también atento por acá listo muy bien vamos a tener unos poquitos de idea en sala en físico y en presencial así que vamos a esperar unos minutitos y igual vamos a partir ojalá a más tardar a las 5 10 así que aproveche matar sus correos lo que pueda profesor una consulta vamos a ir ocupando el mural sí señor sí por supuesto vaya aprovechando y sacándole partido a la plataforma, vayan entrando por mientras de hecho, buena pregunta, gracias Fabián vamos a entrar directo a Mural prácticamente, así que vayan recuperando el link de acceso de la semana pasada y vamos a a seguir construyendo hoy día la respuesta a la pregunta fundamental de este curso, así que vamos, 3 minutos y partimos, vamos a partir a las 5.10 yo tengo las 5.07 vamos sumando al equipo, vaya por mientras como les decía escribiéndole a sus compañeros de equipo Partir con la actividad del día Que nos reúne ¿Qué pasó con el equipo, chiquillos? ¿Qué pasó con el equipo? ¿Sí? Ya Ah, acá, bien ¿Cómo está? Eso ¿Cómo está? ¿Está bien el estado de presencia? ¿Toda la sesión? Sí, creo que no Dos minutos y nos vamos Dos minutitos y nos vamos con todo ¿Cómo estás? Hola ¿Qué tal? Muy buenas Hola, ¿cómo estás? ¿Pudieron entrar a Mural sin problema? ¿Están adentro ya? ¿Quiénes están online? Don Andrés ¿Entró? Francisco, ok Cristian, confírame que pudieron acceder a Mural ¿Están ok? Super, bien Un minuto y nos vamos Tenemos una sesión bien intensa Y como me gusta también compartir a mi Intensiva también, que no es lo mismo ¿Cierto? En el uso de nuestro recurso cognitivo Y como es lunes tempranito tenemos que aprovecharlo Sobre todo para la actividad del día de hoy Y a partir de lo último que desarrollamos La sesión pasada Así que vamos con todo, nos quedan exactamente 20 segundos Y nos vamos ¿Sí? ¿Sí? ¿Con ellos? Claro Igual que la clase pasada Tú estuviste online la sesión pasada La misma lógica Super, muy bien Vamos entonces con todo, les pido su atención También, ¿cómo te va? Hola Les pido su atención, sobre todo a la esta primera inducción que vamos a hacer que como les comentaba va a ser muy cortita así que desenchufados del mural unos minutos o del mail o donde sea que estén porque es muy importante sobre todo como ya hemos visto los desafíos que plantea y evidentemente desde esta perspectiva y por supuesto set de habilidades que hemos ido compartiendo y especialmente la, yo diría denme un segundo, tengo gente en línea parece que sí Sobre todo el espacio y la oportunidad que nos invita y nos plantea el trabajar con este set de habilidades de alto desempeño, podríamos decir. Voy a grabar esta parte de la sesión, vamos a entrar, como ustedes bien saben, a un taller, estamos partiendo, partimos de 30 segundos, así que los que vienen entrando a la sala no se han perdido de nada todavía. Solamente les pido encarecidamente que puedan estar disponibilizando, como ya les comentaba al resto, ese recurso cognitivo que va a ser hoy día especialmente relevante. Como ya hemos visto y como ya hemos compartido insistentemente, ¿cierto? En este ejercicio y práctica de habilidades para la creación de valor o de innovación, nos hemos ido enfrentando a qué metáfora mediante, ¿cierto? Que ya hemos mostrado majaderamente en todas las clases y lo voy a seguir haciendo, así que ojo con eso. El ejercicio de entrada y salida de voluntad de la caja se nos transforma entonces en una especie de metabilidad que de alguna manera si quisiéramos ahora entrar específicamente a conocer, a explicar y por supuesto, como ya dijimos en la primera clase, a desclichezar. ¿Se fijaron? Ya no es un ejercicio de decirle a alguien, así que dedocráticamente, sal de la caja, rompe tus paradigmas y cosas como esta, sino que ya sabemos desde lo que hemos aprendido, estas habilidades que hemos ido describiendo gradualmente, y de las cuales en las dos primeras clases, y sobre todo en la pasada también, y la de hoy ni hablar, le hemos sacado harto partido a una habilidad de base cognitiva que nos permite hacer este ejercicio de entrada y salida voluntad de la caja. O sea, no es más simple de explicar, no dije fácil, dije simple. No es más simple de explicar que eso. Sea para un desafío de explotación, es decir, más desde lo conocido, ¿cierto? O sea, ojalá y, ¿cierto? En una organización ambidiestra se trabajan siempre estos dos espacios. Y, como decía recién idealmente, o al menos para su proyecto de tesis o título, sería un O probablemente. ¿Cuánto de explotación o cuánto de exploración? Ese sería un poco el ejercicio que estamos tratando de velar. Y de alguna manera, si se fijan también, las preguntas que hemos ido abriendo nos ponen en un desafío bien interesante, cuál es el hecho de que ya con el ejercicio de mucha divergencia que hicimos la sesión pasada, se acuerdan que está alojado en mi mural, que está de alguna manera también invitándolos a compartir con su equipo de trabajo un punto de vista preliminar, en el cual probablemente tenemos que consensuar varias de esas definiciones, nos empezamos entonces a encontrar también con algo reinteresante, sé que suena un poco clichésoso también, pero de alguna forma es lo que le da sentido al trabajo que estamos haciendo en nuestro proyecto de títulos, de grado, y por supuesto ni hablar en cualquier proyecto de innovación, que es la pregunta que les he ido desplegando respecto de cuánta calle tiene usted. Esa es la lógica. Cuánta calle tiene el proyecto. Porque si usted de alguna forma no lo conecta con alguna intención estratégica o con alguna necesidad relevante, con alguna perspectiva, quise decir, se me cayó el micrófono recién, o al menos foco estratégico, ¿cierto? El proyecto puede ser interesante para usted y para nadie más probablemente. Entonces lo que estamos tratando de lograr, al menos en clave de innovación, es de que este ejercicio sea de valor y como ya dijimos también en la primera clase, ojalá incluso usted se pueda enfrentar a una audiencia a fines de este año, por ahí por noviembre, en un concurso Prototypes, por ejemplo, ¿cierto? Movilizando un proyecto de grado como una solución de valor, al cual incluso podría optar a un premio o a una suerte de financiamiento preliminar, donde le permita a eso seguir experimentando y pensar en montar tal vez un negocio más allá del proyecto de grado. No deja de ser interesante. Pero para nosotros eso no es un objetivo necesariamente. Gracias, Mate. Es un ejercicio que de alguna manera, como ustedes se dan cuenta, sería un deseable de alguna forma. ¿Cierto? Porque sabemos de que de alguna manera también, a por cierto, esto de ir o de andar de alguna forma pensando en sí, en ir a un torneo como ese o poner en valor el punto de vista. Ahí es donde mueren los valientes, ahí es donde ocurren cosas ahí es donde realmente empezamos a ver si lo que estamos planteando es de valor o no, para que no sea solo al menos, insisto, también puede ser un buen pretexto, para que no sea solo un ejercicio técnico, ¿cierto? sino que realmente de aplicación de una herramienta como la inteligencia artificial sino que sea realmente algo, para mí al menos desde esa invitación que les hice mucho más interesante, mucho más desafiante que sería ir a estresar en el buen sentido un modelo de negocio existente o al menos a una organización determinada y, por supuesto, darle un cierto grado, ni hablar, de realismo en el sentido de la lámina que me está acompañando. Es decir, de resolver un problema relevante para alguien. Esa sería básicamente la inquietud. Entonces, habiendo dicho eso, y por supuesto también con el sesgo que tiene el ejercicio práctica de innovación, lo que vamos a movilizar hoy día, sobre todo, especialmente, es esa, yo diría, motivación, si es que no propósito, que nos representó este slide, la clase pasada, que es raquete contra interesante, súper relevante, desde la perspectiva y, por supuesto, desde la conceptualización que alguien en Stanford hace respecto de por qué es tan difícil finalmente hacer innovación en cualquier parte, y en Chile particularmente ni hablar. Y es como hemos dicho insistentemente en la clase anterior, porque la definición del problema, usted ya sabe decirlo, la semana pasada lo practicamos, ¿cierto? Como depende del punto de vista, básicamente estamos haciendo un viaje, primero, como ya ven en esa lámina, para poder construir, definir y por supuesto estructurar, no se olviden de esto en la próxima clase, acuérdense aquí, de un punto de vista. O sea, usted ya se tiene que estar preguntando junto conmigo, así como, ¿qué es un punto de vista? Eso de decir solamente depende del punto de vista suena interesante, creo yo, espero, pero insuficiente, porque la pregunta que usted se tiene que estar haciendo ya es, ¿qué es un punto de vista? ¿Cierto? En términos estructurales. Y vamos a ver que finalmente vamos a develar la magia de alguna forma de la próxima clase, de que finalmente todo el trabajo que hicimos en la clase anterior está, por supuesto, ni hablar, por eso viene estructural, nos va a permitir, ¿cierto?, precisamente definir, construir y, por supuesto, movilizar un punto de vista. Que tiene una dificultad, según lo que hemos visto hasta ahora, ya se dieron cuenta en la clase anterior, de que es muy subjetivo desde la definición, de momento que decimos depende del punto de vista, y ni hablar desde, incluso como ya vimos también, desde la ontología del lenguaje, en el momento en que esa definición tiene un cierto grado de abstracción muy alto, pero ya sabemos, según esa lámina que estoy resumiendo en la clase anterior, tiene un propósito, no es que me haya puesto yo esotérica, aprender velitas, así como hablar de la ontología del lenguaje y esté así tipo Pablo Coelho poniéndome, ojalá fuera Pablo Coelho, o al menos en un espacio más, insisto, más filosófico probablemente, sino que tiene un objetivo bien puntual, de que si usted logra entonces construir, próxima clase, un punto de vista de valor consistente, relevante, ¿cierto? Según las definiciones que hemos ido construyendo y las de hoy, por supuesto, ni hablar, insisto en eso, lo que sabemos es de que eso revitúa necesariamente en un espacio fabuloso y por supuesto súper necesario para el ejercicio y práctica de no solo de innovación, sino que de creación de valor en todo su espectro, es de que amplía el ámbito de soluciones posibles. Ese es el propósito. Es decir, repito, solamente para que quede grabado y para que se entienda muy bien, clarito, si es que no ha ocurrido hasta ahora, para que termine por asentarse esa definición, porque esta cuestión que estamos haciendo no es nada esoteria, tiene un propósito, repito, de que la solución que usted va a construir, ¿cierto?, tenga el mayor alcance posible, ¿de acuerdo? Ese es el propósito. Y por lo tanto, ese resultado lo logramos en la medida en que usted sea capaz, como ya vimos en la clase anterior, y vamos a sumarle otros elementos más, pero al menos desde la clase anterior, sea capaz de definir un problema, ¿cierto? De manera, como podría decir, en profundidad, de manera clara, ¿cierto? De manera rigurosa, de manera, por supuesto, bien definida desde el punto de vista de la complejidad que tiene la definición de un problema. Que como ya vimos, según lo que hemos aprendido, es de muy alta subjetividad. Entonces, a partir de eso, ya hicimos el ejercicio de la sesión pasada, lo vamos a reforzar hoy día. ¿Por qué? Porque se supone que toda esta intelectualización que hemos hecho hasta ahora, súper bien, linda la curva, todo lo que quiera, pero sabemos de que, comilla, en la calle, ahora en la práctica, sería la definición, en el buen sentido, Morelos Valiente, porque la definición de un problema, ¿cierto? Sabemos, como ya dijimos, que tiene esa complejidad de ser muy abstracto en su definición y sabemos, además de que a nuestra caja, a la tuya y a la mía, como que no le acomoda esa definición, ¿cierto? No le gusta, porque a nuestra cabeza le gustan otras cosas, le gusta lo concreto, le gusta lo que ahorra energía y este tipo de definiciones así tan, insisto, abstractas, nos permite, o sea, nos consume más energía, no tiene otra explicación. Pero repito, el propósito es, queremos desarrollar, ese es el objetivo, queremos desarrollar una solución de valor que sea amplia, que tenga un grado de novedad importante, que sea relevante, que ojalá, obvio, en el caso de ustedes, que utilice la inteligencia artificial como un medio, no como un fin, relevante, importante para la industria, para un sector determinado. Y por lo tanto, sabemos entonces de que en ese ejercicio, como ya lo dijimos en la clase anterior, nuestra cabeza como que torpedea el proceso, ¿cierto? Entonces, bueno, estamos haciendo un ejercicio muy lindo, yo creo, sin duda, de valor en términos de entrenarnos nosotros para que usted, ojalá, también llegue a su organización y ya hayan hecho lo que teníamos que hacer, ¿cierto? Oye, ¿cuál es el desafío que estamos resolviendo? ¿Cuál es el problema del cual nos queremos hacer cargo? Si te imponen un proyecto, ni hablar, por ejemplo, del ejemplo del ascensor, ¿se acuerdan de la semana pasada? Si te imponen un proyecto y tienes que hacerte cargo de esto y tienes que entregar resultados lo antes posible, ¿cuál es el problema que estamos resolviendo realmente? ¿Se acuerdan del ejemplo del ascensor? No, pues lo que pasa es que el ascensor es muy lento, era una metáfora. Sí, pero ¿será realmente ese el problema del cual me tengo que hacer cargo o no? ¿Cierto? Esa es la pregunta de valor. Entonces, en ese contexto y en esa definición, Y por supuesto, desde esa perspectiva, sabemos de que de alguna manera el cómo, que es lo que vinimos a este curso, se nos empieza a poner muy interesante porque ya no es solo una respuesta que podamos dar desde una perspectiva, comillas, metodológica, sino que incluso, como ya vimos, precisamente por esta razón, estoy repitiendo cosas que hemos dicho en clases anteriores, es que en algunas organizaciones no entendieron nunca el agilismo como concepto, ¿cierto? Como concepto de base, así como principio casi filosófico para la resolución de problemas, ¿cierto? ¿Por qué? Porque nunca se hicieron cargo, más allá de las cajitas, de las habilidades que se necesitan para poder conformar un equipo ágil, ¿cierto? Por alguna razón, en algunas organizaciones, escuchaba personas que dicen que Design Thinking no sirve, no es suficiente. Es porque probablemente lo aplicaste no como mindset, sino que lo aplicaste básicamente como una cosa de receta, cosas que ya hemos dicho. Entonces, acá está la dificultad porque finalmente en su esencia y el proceso del mantra de este curso, sabemos de que aquí está la clave y la esencia de todo lo que hemos compartido. ¿Cierto? A que un equipo pueda aprender a hacer reframing, ¿cierto? del problema. Es un requete contrainteresante. Y aquí sí que no puedo dar el nombre, pero es muy interesante una conversa que tuvimos hoy día en la mañana, como una organización, una empresa minera muy relevante en Chile, ¿cierto? Es muy relevante en Chile. Está entrenando a jóvenes profesionales, ¿cierto? En este mismo espacio. O sea, es requete contrainteresante. ¿Sabes qué, Jair? Queremos que nos ayuden ustedes con la organización, con la UAI, a entrenar a un equipo de jóvenes profesionales, porque no pueden entrar, textual, cito, comillas, no pueden entrar a mi organización resolviendo problemas puramente técnicos. Súper interesante la definición, ¿cierto? Tienen que resolver problemas desde un espacio diferente, fuera de la caja. ¿Qué te están diciendo cuando te dicen eso? de que están finalmente pidiendo a que ese equipo, ese grupo de jóvenes profesionales no se maleen, dicho de otra manera, ¿cierto? Porque sabemos de que adentro de su organización, cuando entren, por muy bien entrenados que vengan, van a tener que pelearle a una cultura organizacional que se come ese mindset a pedacitos, ¿cierto? Textual, parafraseando a Draken y a quienes más queremos parafrasear. Y por supuesto, entendiendo y traduciendo de que esa, era reinteresante porque la definición que hacía esta persona era desde una lógica distinta y precisamente, bueno, no es una lógica, es más bien una forma de pensar. Si podemos entenderlo como lógico, ok, pero tiene que ver, esencialmente, esa invitación que estás haciendo a que ese equipo pueda desarrollar ciertas habilidades, más bien en un espacio, ¿cierto?, que podríamos definir como más, a propósito de liderazgo, desde una perspectiva más adaptativa, menos técnica y más adaptativa, ¿cierto? Y el modelo que esta organización, que no se me va a salir el nombre, está planteando, está compartiendo, ¿cierto? Está de alguna manera definiendo dos espacios, un espacio muy técnico, súper necesario para el mundo de la minería, ni hablar, súper importante, y nos unió, y un espacio que ellos definían como un espacio mucho más cultural, súper interesante, y es miel para mis oídos, ¿cierto? Dicho de otra manera, y para varios más, que estamos tratando de que las organizaciones, y ni hablar especialmente de las organizaciones del mundo minero, puedan, por supuesto, hacerse cargo de estas definiciones conceptuales, ¿cierto? Muy interesantes. ¿Para qué? Para que la minería en Chile le vaya mejor, evidentemente, y como ya dije, porque como hijo de minero también, perdón que hable a título personal, esa es la cruzada que tenemos. Y por supuesto, empezar a reconocer, si es que no, derechamente, diría yo, incluso a recibir tan buenas noticias como esta organización, que se le pegó el bichito, dicho de otra manera, ¿cierto? De ese espacio de que no todo puede ser puro proceso, no todo puede ser solo Lean, en el sentido más peyorativo de la definición. Sabemos que en LIN también hay espacios que son muy interesantes desde el punto de vista de gestión cultural, de cómo un problema se nutre y de alguna manera en minería sobre todo se profundiza su definición en la medida en que realmente se entienda muy bien el problema de lo que ocurre en faena, de lo que dice un operario, un operario, un colaborador, colaboradora en faena. y ni hablar respecto de cómo eso choca, por supuesto, con la cabeza o el mindset de un viejo, un experto minero que tiene años de circo y que entrarle con la pregunta ¿Cuál es tu definición del problema? Sabemos que te puede llegar sin una pala en la cabeza, sabemos que puede ser una pregunta al menos difícil de realizar. ¿Cierto? Entonces, en ese sentido, es muy interesante, repito, de que en una industria, luego de tantos años, hoy día, vengo con entusiasmo, lo digo con toda honestidad, se pueda compartir un punto de vista tan interesante como el que hemos logrado, de alguna manera, desarrollar en este curso. y que lo ponga también a título personal, de que de alguna manera para un problema particular, de un espacio de sostenibilidad, estas mismas habilidades, por supuesto en un taller mucho más cortito, mucho más de impacto, en el sentido de mucho más comprimido, para decirlo de manera más clara, estas definiciones que estamos compartiendo en este curso sean de sentido, hayan hecho mucho sentido, hayan hecho mucho peso y esta forma de pensar que estamos desarrollando sea de valor ya ahora para un equipo incluso fíjense la definición que no es trivial, de jóvenes profesionales ¿cierto? que probablemente también, tengo que ser bien honesto en esto, han tenido o tuvieron, espero me constaría de que sí cursos de emprendimiento en sus respectivas universidades ¿cierto? pero donde les hicieron, voy a ser bien crítico pero solo para que se entienda donde le hicieron algunos cursos bien, pero técnicos de innovación y llegan incluso medio sesgados a esto, ¿cierto? Entonces, hacer este match ahora respecto de estas mismas habilidades que hemos ido compartiendo puede ser requete contra interesante y por supuesto, bueno, diría yo, de valor para la organización, pero sabemos también de que eso no se puede, pregunta que me decían hoy día además, ¿cierto? ¿Pero esto van a ser definiciones conceptuales? ¿Así como que les vas a pasar materia? No, nada. Esto hay que hacerlo rápidamente, hay que llevarlo a la práctica y, por supuesto, hay que de alguna manera accionarlo porque si no, no pasaría nada, ¿cierto? Decirle a una persona qué es lo que tiene que hacer, ¿cierto? En términos conceptuales, está bien, hay que hacerlo, está lleno de influencers de Instagram que hacen eso porque sabemos que, ¿cierto? Aquí vamos a agregar otro más. Entonces, más bien llevarlos a la práctica y entregarles herramientas, algunas de ellas, las mismas que usted tiene hoy día en su curso, para que la puedan aplicar a proyectos que tienen o a desafíos o a la excelencia operacional, como le gusta decir al mundo minero, ¿cierto? Y a otras organizaciones, por supuesto, para que se queden con instrumentos, por supuesto, muy aplicados y para que esas habilidades, termine con eso, se terminen transformando finalmente de una vez por todas, diría alguien. impaciente como yo hoy día, en competencias, ¿cierto? Para que sean transversales en la organización. Bien, entonces en ese sentido y en ese contexto, por favor, interrumpan, preguntan, todo lo que quieran. Yo estoy, solamente que estoy inspirado hoy día y además yendo rápido porque tenemos que ir rápidamente a trabajar hoy día y hablar de un propósito, un objetivo en esta sesión bien estructural. Así que insisto, llama a su grupo, dígale que el profe preguntó por ti, te están esperando, cosas como esta. ¿Cierto? Sabemos de que aquí, ya lo dijimos, nos jugamos, digamos, gran parte del ejercicio en torno a esta habilidad que es la habilidad de asociar, a la cual le dimos como caza, brusito de la metáfora, ¿cierto? En las tres primeras sesiones, ¿cierto? La habilidad de asociar. ¿Y por qué? Bueno, porque el modelo lo explica muy bien, ¿cierto? El modelo del ADN del innovador, porque la habilidad de asociar tiene una enorme complejidad desde el punto de vista de accionarlo, porque es una habilidad de base cognitiva, ¿cierto? Y divergir, como ya lo hicimos la semana pasada, aprendimos de que no es nada trivial. ¿Estamos de acuerdo? ¿Cierto? Divergir, divergir, divergir, ¿cierto? Que es lo que nos permite la habilidad de asociar y conectar y preguntar a veces por qué, por qué, por qué, y abrir, abrir, abrir, abrir, ¿cierto? En términos de su definición, es lo que nos permite conectar cosas que nadie ha conectado antes. Habilidad de asociar. Y si además a esa habilidad social le integramos esta habilidad de cuestionar, se nos pone aún más interesante porque sabemos que esa definición de variables, como ya vimos la semana pasada, no podemos bajo ninguna circunstancia limitarla a un espacio de solo lo funcional, lo racional, sino que como ya sabemos, el problema que estamos abordando, las variables que definen el problema, tienen por supuesto una condición muy estructural. cuál es el hecho de ser variables no sólo de índole funcional, que probablemente es más fácil por nuestra formación, tal vez, de definir. También tenemos que integrar variables de índole emocional y variables de índole social, ¿cierto? Que de alguna manera explican y nos permiten, en torno a esa definición, entrarle a la realidad, comilla, sobre la base de estas tres perspectivas. siempre simultánea, no es que una sea más importante que la otra, sino que en alguna descripción, en algún espacio, están más presentes, ¿cierto? Lo funcional, lo emocional y lo social, respectivamente, se van combinando en una especie de ecualizador y que nuestra capacidad, habilidad en definitiva, de describir la realidad, comillas, ¿cierto? tal cual es, comillas, insisto, está basado en esta habilidad que es muy estructural, que yo les dije la primera clase, de que si bien el modelo lo define como una habilidad de comportamiento, yo creo que igual es bien de base cognitiva porque entrar a describir la realidad sobre tres perspectivas posibles, funcional, emocional y social, no está nada trivial. Necesita, por supuesto, de la habilidad social, pero evidentemente también yo diría que un poquito de base cognitiva en términos de que necesitamos incluso hasta desarrollar el lenguaje, por eso digo que es de base cognitiva, va a poder explicar una realidad sobre la base de tres perspectivas. Entonces, en este sentido, la habilidad de cuestionar nos pone en un escenario requete contra interesante en términos del alcance que tiene y, por supuesto, nos desafía, como ya hemos dicho, a describir, comillas, la realidad lo más clara posible. comillas, insisto, siempre comillas tal cual es, pero sabemos de que esa realidad no la vamos a describir tal cual es, porque siempre depende de la perspectiva del observador y ahí paro, insisto, en esa distinción, solamente porque se nos va a un curso de otro ámbito, pero sí es importante de que, dado que siempre vamos a describir la realidad de manera sesgada, estamos tratando en definitiva de que sea lo menos sesgada posible ¿cierto? Eso es lo que estamos tratando de lograr Entonces, en ese sentido, evidentemente la habilidad de cuestionar viene a entregarnos, como ya dijimos, una perspectiva súper complementaria, por supuesto súper relevante, especialmente útil, para, en conjunto con la habilidad de asociar, resolver una pregunta bien importante, que por supuesto no la vamos a responder en plenitud hoy, porque tenemos ahora, quise decir, pero sí al menos la próxima clase. cuando describamos nuestro punto de vista ya voy a llegar a ello es, ¿qué es la pregunta que les quiero que les hice desde el principio? y que ahora ya estamos en condiciones de accionar y que a continuación se acabó la inducción, ¿cierto? vamos a entrarle de lleno a cada grupo a responder, ¿cierto? en cada grupo responder la pregunta que tengo es, chiquillos, chiquillas esa es la pregunta que tengo, ¿cierto? para su proyecto de grado, ¿cierto? ¿cuál es el problema que están resolviendo? ¿Cierto? Esa es la pregunta de fondo ¿Cuál es el problema que están resolviendo? Y en ese contexto Como ya hemos visto por ejemplo El microondas mediante y todos los ejemplos que hemos puesto ¿Cuál es el grado de novedad que tiene ese problema? ¿Sí? Esa es la pregunta que les estoy haciendo Esa es la pregunta de fondo ¿Cierto? Y como ya ese ítem, esta pregunta que acabo de hacer Vale un 40% de su nota Ni me soplaron estas cosas En su rúbrica de proyecto de grado Chuta, que mejor que la puedan responder aquí a modo preliminar, un buen ejercicio ¿cierto? porque la pregunta que tiene la rubrica proyecto de grado es ¿cuál es el problema que están resolviendo? ¿cierto? tal vez se lo pregunten de forma distinta en términos como del desarrollo, pero la base es la misma ¿cierto? ¿tiene relevancia el problema que están resolviendo usando inteligencia artificial? esa es la pregunta ¿cierto? y para nosotros en este curso, y por supuesto empuja lo anterior ¿cuál es el grado de novedad? ¿es un grado de descubrimiento importante? ¿hemos descubierto? Lo voy a ridiculizar, ni siquiera caricaturizar Lo voy a ridiculizar Hemos descubierto que la salud es importante Para las personas Eso no es un descubrimiento ¿Cierto? Eso no es un descubrimiento O sea, es relevante por supuesto Es una necesidad, sí, de las poquitas que hay Porque son poquitas las necesidades ¿Sí? Ojo con eso Las necesidades son pocas Lo que hace el matiz, a propósito de lo de hoy día Es el deseo que hay detrás de esa necesidad ¿Cierto? La definición, la explicación Pero ¿qué de la salud? Ah, es el acceso a la salud, ya, pero eso tampoco es un descubrimiento muy importante. Interesante, pero ¿qué es el acceso a la salud? Es la falta de información sistemática respecto de la salud de las personas por sobre los 80 años. ah, ya se puso ahí viene un punto de vista, porque es interesante ¿sí? porque dado que en Chile hay una pirámide invertida y un crecimiento sostenido digamos, y el envejecimiento de la población es una condición que vamos a vivir que estamos ya viviendo como país ¿cierto? la data existente asociada a enfermedades, ¿cierto? relativas a a la edad, ¿cierto? está dispersa Chuta, ¿y qué pasaría si la inteligencia artificial es capaz de reunir esa data? Se nos puso muy interesante. Entonces, el problema a resolver tiene que ver con la dispersión de la data, mira que interesante, en salud para personas por sobre los 80 años. Dispersión de la data, es una definición súper conceptual, ¿no? ¿Estamos de acuerdo? ¿Y tiene un grado de novedad? Conversemos, loco. Yo digo, y puse un ejemplo nomás, de cosas que uno lee por ahí, o al menos cosas que uno interpreta. Pero si usted me insisto, me llegó por esa puerta hoy día, el ejercicio que hicimos la semana pasada, y me está diciendo que el acceso a la salud es un problema relevante a resolver, sabemos que eso no tiene mucho sentido, ¿cierto? O al menos no tiene, no sentido, sino que no tiene mucha, digamos, relevancia. Por esa razón es que la semana pasada hicimos este ejemplo, ¿se acuerdan? El equipo de Schindler, usando el ascensor como una metáfora, había descubierto que el mantenimiento predictivo era un problema relevante a resolver. Y como ya dijimos, y aquí está la clave del ejercicio, que vamos a ir ahora a resolver a Mural, lo importante desde el entrenamiento que hemos ido compartiendo es no confundir la definición del problema, Es decir, la realidad tal cual es, comillas, tal cual es, ¿cierto? Con la manera como se resuelve. ¿Sí? Porque aquí hay una complejidad interesante. Aquí aparece algo que es súper interesante. Muy bonito desde la perspectiva de las dos habilidades anteriores. De que las personas no entrenadas en esto que estamos trabajando, confunden. Cuando describen el problema, describen la realidad deseada. ¿Están fijados? ¿Cierto? Eso lo hicimos la semana pasada. No la realidad tal cual es. distinto es voy a usar el ejemplo anterior, muy distinto es otra cosa, súper necesario total, pero eso ya va a llegar, todavía no muy distinto es describir de que la dispersión de la data de información de salud para personas de mayores de 85 años ¿cierto? es un problema a preguntarse, mantenimiento predictivo, ¿se entiende? ese sería el paralelo a preguntarse después después, más adelante, cómo se resuelve la dispersión de la data de salud para personas mayores de 85 años. ¿Se entiende el ejemplo? ¿Cierto? Voy a proponer, voy a usar el ejemplo solamente para ser claro, voy a proponer una plataforma de integración funcional de data en salud para personas mayores de 85 años. ¿Se fijan? Ya estoy hablando de la solución. ¿Se fijaron? Integración funcional de data en salud. Es una solución conceptual, por supuesto. muy importante, está súper arriba de la curva ¿por qué es tan importante el concepto de solución? ¿cuántas formas posibles de resolver una plataforma de data, integración de data de salud para personas? usted es el experto en inteligencia artificial ¿cierto? utilice modelos, algoritmos etcétera, rompala con su solución esa es su pega, la mía es llevarlo llevarla a ese espacio conceptual que sería la definición del cómo se resuelve y ahora hoy día, en este ratito de que usted sea capaz de describirme como equipo ahora, consensuadamente ¿cierto? ¿cuál es el problema que como equipo están abordando para su proyecto de grado? Es una respuesta bien interesante. Por lo tanto ¿se entendió el ejercicio, no? ¿estamos de acuerdo con el ejercicio, no? Estoy repitiendo cosas que ya dijimos. Entonces ahora lo que tenemos que hacer es rápidamente irnos a Mural, llamar a su grupo porque esto no se hace solo, como ya vimos también, arriba de un cerro, así como pensando, mirando el infinito, una cosa que algunos creen que es así, así como mirando, meditando, no sé, levitando. No, se hace en equipo, colaborativamente, ¿cierto? La pregunta es muy simple, simple pero no trivial, ¿cierto? Usted trajo para hoy, ¿cierto? A partir de la tarea que asignamos, ojalá haya entrevistado a alguien, ¿cierto? Una definición, incluso, mira qué interesante, rich framing, reencuadrada, súper distinta a la que tenía la semana pasada, tal vez incluso. ¿Cierto? Súper diferente. ¿Por qué? Porque entrevistó a alguien y descubrió, se dio cuenta, súper interesante, de que el problema era otro. Entonces ahora el desafío es muy simple, la tarea es muy simple. En los próximos 20 minutos, son exactamente 20 para las 6, a las 6 de la tarde, usted y su equipo tiene que tener en esa plataforma, en Mural, y en ese canvas, en ese toolkit, un posi grandote, ¿cierto? Ahora que integre la perspectiva de los integrantes del grupo. ¿Cierto? Es decir, como ustedes ven ahí los posis en naranjo, que integre las tres definiciones, ¿cierto? del equipo, tres o cuatro según sean los integrantes del grupo, y esas tres definiciones las consensúe y lleguen a una definición en común. Esa es la tarea. Es decir, repito el encargo, de aquí a 20 minutos, usted tiene que tener a las 6 de la tarde como equipo, cuando yo haga la pregunta, equipo número 1, grupo número 1, ¿cuál es el problema que quieren resolver? Usted tiene que tener una definición tan conceptual como la que acabo de compartir. ¿Cierto? Tenemos un problema observado. ¿Cuál fue el ejemplo que usé antes? La desintegración, ¿eso era? Desintegración de la data, ¿cierto? La dispersión. Mira, la dispersión de la data de salud de personas mayores de 85 años. Ok, si es un descubrimiento o no, lo vamos a conversar. Pero sí lo importante es que tengan esa definición consensuada como equipo. ¿Cierto? Si usted me dice, no, mira, tengo un problema a resolver, que es el desarrollo de una plataforma para integración de data usando inteligencia artificial, está reprobado el curso a esta altura. ¿Cierto? Mentira, pero era para darle dramatismo al ejercicio. ¿Cierto? Porque está hablando de la solución, se fijaron. Estoy preguntando por el problema Y si me dice calidad de vida Ahí sí que va a estar reprobado Porque evidentemente eso no tiene ningún grado de novedad Ningún grado de diferenciación Y menos todavía andar a la capitán planeta Sabemos de que eso ya es totalmente insuficiente ¿De acuerdo? ¿Se entendió la tarea? ¿Sí? ¿Se entendió la actividad? Pregunta para los que están en casa Háganme dedito para arriba por lo menos Vamos, así como sí, ¿se entendió? Perfecto, no he dicho que si lo tienen o no Pregunté si se entendió la definición. Inés, ¿sí? ¿Todo claro? Bien, súper, excelente. Don Cristian, perfecto. Ya, ahí sí, aparecieron los deditos para arriba. Bien, entonces, súper. Las habitaciones están creadas. Voy a cerrar las habitaciones ahora. Usted se va a su habitación respectiva. Tiene que conversar esto con su equipo. Y recojan, y con esto termino, recojan el momento en el cual lo estamos haciendo. Lo estamos haciendo al inicio de la clase. ¿Por qué? Porque esto tiene una dificultad que ya hicimos evidente, pero es tan conceptual la definición que van a hacer, que a esta hora del día se necesita todo el recurso cognitivo disponible para poder llegar a esta definición. Así que eso también es importante porque cuando usted haga esta tarea con su organización, con su equipo, hágalo ojalá en la mañana, tempranito, lo digo con toda honestidad, porque hacerlo ya a las 5 de la tarde ya es difícil. En términos del nivel de subjetividad que esto tiene. Todas las preguntas que quieran, por favor, si no hay pregunta, nos vamos a las habitaciones. Si hay pregunta, haga la hora, es el momento. No hay pregunta, listo. Entonces, vámonos entonces a las habitaciones. 20 minutos, me pasé 5 minutos, me largué más de la cuenta. Entonces, cerramos las habitaciones respectivas y vuelva a las 6 con 5 minutos con su definición del problema. Muy interesante. Vamos. Partieron. Elige su habitación, ya tiene los números de grupo, vaya a la habitación respectiva, ahí se están yendo, excelente. Y me llama cualquier cosita. Muy importante. Ahora, sí. Súper. Excelente. Correcto. Correcto. O sea, más que validar con la encuesta, es usar la encuesta como un medio, vamos a hablar de eso un rato más, para ajustar la definición que hiciste la semana pasada. ¿Por qué? Porque ya aprendiste, si hiciste una encuesta, es muy interesante, como medio, de que el supuesto que tenías la semana pasada cambió. Yo, si hiciste una encuesta y estuvo bien hecha, tendría que provocar, a por cierto, de reframing como clave, de que tiene que cambiar. si no cambió, quiere decir que estás confirmando el punto de vista, no validando el punto de vista vamos a hablar de eso un ratito más cuando hagamos el uso de la habilidad de observar vamos, 20 minutos super dispuesto a irme a los grupos respectivos, de hecho lo voy a hacer pero necesito que se vayan a las habitaciones vamos Samuel Luis, Fernando, Fabián Anthony, Marco, Inés Canales, vaya a su grupo, Matías ¿Cómo entramos, profe, que no encuentro la... Están en las breakout rooms. Usted se puede ir directamente a hacer un join ahí a la habitación que le corresponde. Perfecto, gracias. Ya encontré. ¿Darce? Sí. Vaya. Sí. Hola, Samuel. Yo estoy en un limbo académico, entonces todavía no estoy dentro del grupo y tampoco tengo grupos afirmados. ¿Y la clase pasada cómo trabajó, Samuel? No, no entré. Solo me quedé afuera Estuve en la clase nomás No entendí, o sea, ¿no tienes grupo? Claro Aún no estoy seguro de si me pueden reintegrar Pero en la clase anterior asistió, participó Solo de la primera clase En la segunda me quedé atrás pero no le dije nada Y la tercera tampoco participó Ajá, yo volví desde la segunda Va a tener que escribirme a mí porque está atrasado dos clases, querido Samuel. Y está difícil ponerlo al día luego de dos clases. ¿Cómo lo hacemos? Déjame ver. Dame un segundo, te voy a... De todas formas, le voy a mandar el mail con los detalles para ver qué podríamos hacer. Sí, porque está difícil, porque si faltaste a dos clases, es difícil que te pueda embarcar en lo que hemos desarrollado las dos clases anteriores. ¿Y cuándo va a tener tu grupo definido? no lo sé, es que todavía no me confirman si puedo seguir este año, estoy con problemas Ya, entiendo Samuel, te pido encarecidamente, ¿sabes? ¿Conoces a alguien del grupo de la maestría? Sí Ya, para que no pierdas la clase y para que puedas aprovechar en parte lo que estamos haciendo, intégrate a un grupo de alguien conocido Ya, bueno, muchas gracias Y me pones un correo con tu caso y yo lo converso con el director del programa, ¿listo? Voy a hablarlo, gracias Ok no puedo conectarme al computador porque no traje el audio ¿qué entrada tiene el computador? ¿mini club? ah sí, pero son para conectarse por USB no logro conectarme con esto por USB ¿Y si yo te paso un par de audífonos? ¿Cuál entrada podrías usar? Una redonda. Listo. Sobre todo nosotros tomamos lo que aprendimos por el profeta Baris. Un 8N. Para crear este maje. Sí, me escucharon. La única cosa que a mí me parece que es más que con... En este caso, imágenes, protocolos... Se supone que es por salud. Sí, es total. Para la agilización que tienen los grupos, es muy alto. Yo tenía otros que eran así, como cruzados, chiquititos. Pero esos no. Ahora me voy a tener que quitar el micrófono. no solo es una gran falta de... eso no te debemos reír como que le dice un peño para la rueda que... pero no hay los peños pero por qué? es tu reloj es tu reloj es tu reloj biológico es tu reloj biológico eso es, o sea por eso es lo que le quería preguntar al profe por eso es lo que le quería preguntar al profe la dispersión de data Es como el gran problema. Sorry, que no escuché nada de lo que hablaste más. Algo dejaste de WhatsApp. Ah, el problema. Voy a revisar esto. Sí, yo estoy aquí en la sala y efectivamente la dispersión de data sí es un gran problema que nosotros tenemos. Y es lo que queremos solucionar. que es la dispersión de datos sobre prevención de incendios forestales para agilizar la toma de decisiones de las autoridades pertinentes. Esa sería como una definición. ¿Cómo está? ¿Se entiende la tarea? ¿Van bien? ¿Sí? Pregunte todo lo que quiera. Pero me parece que tiene que ver con un ranking. Voy a sacar abruptamente la habitación. Amotíenme por favor en sala. ¿Listo? Ya, chiquillos, lo saqué, don Jaime, aguánteme un segundo, lo saqué abruptamente, ¿cierto? Tiene un propósito, por supuesto, de mantener la atención en este ejercicio porque tengo una observación que darles, ¿sí? Que lo importante, más allá, no solo de la definición que están construyendo, sino que también un poquito de la técnica que hay detrás de esto. Bien, y aquí viene el ejercicio y está pensado hacerlo de esta manera, de que me están discutiendo, va, viene el profe, me sacó, ¿por qué? Por esto. Porque el nivel de abstracción con el cual están trabajando es tan alto, tan alto, están hablando pura esoteria, muy subjetivo, De que si no escriben lo que están conversando, ese es el punto, si no lo escriben, ¿cierto? Y se acostumbran a usar los post-it en este caso, digitales por supuesto, pero, ¡ah, salud! Si no escriben lo que están conversando, van a empezar, como dice un amigo por ahí, a dar vueltas como ratón envenenado. ¿Cierto? Entonces, ¿cuál es la tarea? ¿Cuál es el sentido y cuál es la práctica de esto? Aquí está el arte en definitiva. Chiquillos, préstame atención acá. Todo lo que conversen, todo, ¿cierto? Lo van escribiendo y lo van depurando, ¿cierto? ¿Por qué? Repito, porque el nivel de subjetividad y de abstracción es tan alto que nuestra cabeza va a torpedear el proceso. ¿Se han fijado? Y aquí es la pregunta central, en reuniones que duran eterno y que la gente no se pone de acuerdo, no llegamos nunca a consenso, estuvimos una hora en una reunión y nunca se consensuó nada, ¿se han fijado o no? Esas reuniones existen, ¿cierto? La gran mayoría de las veces, de ese tipo de reuniones que estoy describiendo, que estoy caricaturizando, es porque nadie tiene la costumbre de escribir cosas. Nadie se para, se habla en el aire, ¿cierto? Y se hablan definiciones que son importantes, pero abstractas, muy subjetivas, y no se escriben las cosas. Es una cosa muy práctica. usen los post-it para eso, usen las pizarras para eso ¿ok? eso habilita moviliza y sobre todo facilita y aquí está la clave, lo que están construyendo, que es un valga la redundancia, es un constructo cognitivo esa es la definición estructural ¿ok? están definiendo un constructo cognitivo y eso es muy abstracto, entonces tienen que escribirlo y acostúmbrense a ir discutiendo y a ir conversando y consensuando sobre la base de esto que les estoy pidiendo todo lo que escriban, vayan post y de acá post y de allá, usen la plataforma, si para eso es ¿de acuerdo? ¿listos? ¿se entendió? ¿no? ya, ahora sí 15 minutos, vamos con todo los vuelvo a a las habitaciones vamos, 6 y cuarto los saco de las habitaciones voy a escribir al tiro mi definición voy a escribir al tiro lo que les había dicho para que no quede en el aire y tú escribes lo que nos querías comentar, pero... De la definición de momento en que tres cabezas, cuatro o la que sean, ven el problema desde distintas perspectivas y eso lo hace, por supuesto, muy rico en términos de ejercicio, ¿cierto? Y por ende, se entiende de que acá, y es una invitación bien interesante que vale la pena dejar ahora en evidencia, vayan en equipo, vayan a la calle el equipo completo vayan a mirar el problema porque cada uno va a percibir según sea su cajita el problema desde diferentes perspectivas y luego consensúen ¿por qué? porque van a mirar usando definiciones de coach van a construir la realidad desde perspectivas distintas según sea el capital cultural que tenga cada uno de ustedes y eso es lo que enriquece el desafío Por eso es tan importante la diversidad dentro de los equipos. entendamos desde esta definición conceptual de que, por supuesto, en ninguna parte, insisto, del curso yo he dicho que esta cuestión es fácil, ¿cierto? Sino que lo estamos, de alguna manera, entrenando precisamente para que nos llevemos, valga lo cursi, que es la definición grabada a fuego, eso es lo cursi, el ejercicio y la actividad. Entonces, en este sentido, y como estamos, me voy a asegurar, Andrés, efectivamente estamos grabando la sesión vi que recién la está habíamos activado, si, super quiero que, si enchufes un ratito el mural, si, si quiere también ayude a su cabeza y baje un poquito la pantalla porque en los próximos 15 minutos voy a hacer una inducción con la cual vamos a trabajar a la vuelta del café, cierto, salimos a break a las 7 y vale la pena tomar harto café después de esto, porque también vamos a trabajar con ellos, así que para que entiendan para donde vamos y repito gestione sus recursos cognitivos de forma efectiva, así que baje su pantalla porque el multitasking está probado que no existe, es una muy mala performance que podríamos accionar nuestra cabeza está diseñada para ejecutar tareas de manera bien estructurada, con foco, y el multitasking no es sino un desperdicio de energía entonces, habiendo dicho eso, vamos a trabajar a la vuelta del break con una habilidad que sin duda ya nos habilita, vaya la profundidad de nuevo, la pregunta que, si se fijan, ya apareció que es la pregunta, bueno, espérate, y esta definición del problema, ¿quién la sufre, la vive, la condiciona, la determina? Entonces, acá, la respuesta a la pregunta que les acabo de hacer de ¿quién? No vayan a pensar que el cliente, porque obviamente el cliente, ¿qué es eso? Si todavía siquiera tenemos propuesta de valor, mal podríamos pensar en el cliente. Ah, la empresa. Eso no existe. La empresa. Inchcape. ¿Quién de Inchcape? No, el problema lo tiene, ¿cierto? El responsable de, por ejemplo, ¿cierto? El responsable de bodega. ¿Cómo se llama el responsable de bodega? ¿Qué cargo tiene? Un subgerente del centro de distribución al cual todos los meses le pasan la factura a alguien, ¿cierto? Porque está, hay una Hay una práctica normalizada en los repuestos de Inkscape que no ha podido ser resuelta. ¿De acuerdo? Entonces es muy interesante. Es una persona que tiene el problema. Si hablamos de Inkscape, muy amplio. Si hablamos de la organización, muy amplio. Si hablamos de la municipalidad, otro problema. Que hay algunas definiciones por ahí. La municipalidad. ¿Quién de la municipalidad tiene el problema? ¿Sí? ¿Por qué? Porque si ustedes lo listan, así como la municipalidad, la organización, la empresa, no van a poder entrevistar a alguien. Entonces acá, evidentemente, sin duda, creo, aparece algo bien interesante. Oye, hay diversos actores que sufren, viven, determinan, condicionan el problema observado. Y la definición del problema está condicionada, determinada, precisamente por la perspectiva de ese actor. Entonces, la respuesta no es una. No es unívoca, no es una sola persona. Son varios actores que sufren, viven, determinan, condicionan el problema. ¿De acuerdo? Entonces acá, desde esa invitación que les estoy haciendo, la habilidad de observación es una habilidad muy estructural para nosotros. Porque la habilidad de observación determina que evidentemente, según lo que hemos ido aprendiendo, según lo que hemos ido compartiendo, es que la condición de observar, dicho de otra manera, que nos permite, como ya hemos dicho esotéricamente, que nos permite observar la realidad, comillas, tal cual es. tenemos que accionarla de alguna forma para eso ya sabemos de que conceptualmente tenemos que empezar a mirar distinciones que son bien estructurales para nosotros de que una cosa es lo que dicen o piensan las personas el responsable de bodega el gerente técnico o la gerente técnico de una empresa quien sea el sponsor una cosa es lo que dice o piensa muy importante de atraparlo describirlo documentarlo en el hablar pero otra cosa bien distinta complementaria a la anterior por supuesto es levantar lo que hace y usa la persona ¿por qué? porque probablemente para llegar finalmente a lo que sueño desea realmente hay un ejercicio, si se fijan, bien riguroso de ir a la profundidad, la técnica de los 5 por qué es una súper buena técnica precisamente para poder llegar a la base de lo que queremos levantar, traducir incluso, que es lo que la persona sueño desea Pero con una condición bien interesante, y es que entre lo que dice la persona puede haber incluso inconsistencia respecto de lo que hace. Y si le pregunto a la persona por esa inconsistencia, me voy a encontrar incluso con que la persona ni siquiera es coherente entre lo que dice hace y lo que dice que hace. pongan el ejemplo de un taxista suban a un taxi agarren la pregunta ¿cómo gestiona la seguridad? dirijan una pregunta así como un poco cerrada pero dirijan la pregunta probablemente podrían encontrar que el taxista dice la seguridad sigue siendo un problema tengo todo controlado tengo todo controlado yo soy el campeón del barrio eso es lo que dicen y tú miras debajo del asiento, ¿qué es lo que tiene? un bate de Bezos, una cadena ¿qué es lo que está reflejando eso? ¿lo que hace guardar un bate, una cadena de abajo al asiento? no es coherente pues si estuviese todo controlado, no andaría con una cadena de abajo al asiento, ¿se fijan? entonces, pero qué buena perspectiva, mira que me alegro y la cadena, así es el un poco el, usted sabe ¿cierto? indague un poco más, pregunte por qué ¿y por qué tiene una cadena de abajo al asiento? ah no, mira, sí, lo que pasa es que Lo que viene ahí es lo que dice que hace. ¿Se fijan? Entonces probablemente la definición preliminar de seguridad para esa persona empieza a transformarse en función de lo que dice, lo que hace y sobre todo para poder llegar a una base de conocimiento muy importante, conocimiento latente sobre todo, que es lo que sueña o desea la persona. ¿Se entiende la distinción? Esto es bien importante tenerlo presente porque sabemos también ahora, por ejemplo, la encuesta que usted me compartió hace un rato. sabemos de que la encuesta tiene una dificultad muy importante la encuesta como herramienta es insuficiente como técnica no es que esté mal dije que es insuficiente porque te deja en lo que dice incluso lo que piensa la persona es insuficiente, no es que esté mal insisto, es un fact diría alguien, es un hecho es que es una herramienta que te deja a un nivel superficial y por lo tanto ya la entrevista, la observación, de ir a una bodega, ir a mirar la faena, meterse en obra, ya entrega elementos distintos a la encuesta, complementarios, total y absolutamente. Pero si usted llega a un nivel así como de, que se ve como nirvana, y vamos a explicar de eso un poquito más adelante cuando hablemos de prototipos y cuando hagamos definiciones al respecto en la próxima clase, de hecho. Si llegamos a un ejercicio de co-creación, palabra muy manoseada hoy día también, de co-creación, pero ¿qué es eso en profundidad? Se trata de ojalá movilizar el supuesto que tengo del problema, incluso del concepto de solución, por una por un prototipo en la etapa temprana que te permita entender y ojalá compartir el punto de vista de alguien que te diga, es la peor solución que he visto en la vida eso no te sirve a ti, o incluso que alguien te diga oye, me encanta tu solución, eso tampoco te sirve ¿cierto? Una impuesta ¿Usted usaría? Sí Eso no te sirve Les conté el ejemplo, la segunda clase De cajero automático que es despendedor de dólares ¿Cierto? ¿Se acuerdan del ejemplo? Ese ejemplo es muy bueno, es un ejemplo real Además de un banco importante de la plaza ¿Cierto? ¿Y qué opina la solución? La raja de la solución, ¿la usaría? No Así hablan los clientes, no es para hacer la clase más entretenida Entonces, eso es muy interesante Por mucho agilismo mediante una célula ágil 8 meses de trabajo, para una solución Que no va a usar el cliente finalmente O sea, perdónenme, pero ahí el product owner hay que mandarlo para la calle rápidamente ¿cierto? entonces los ejercicios de co-creación tienen que ver con esto tienen que ver básicamente con estar permanentemente enfrentando lo que nuestros supuestos ¿cierto? estrellando nuestros supuestos con la realidad y estar permanentemente con esa obsesión incluso así de estar validando, validando, validando ¿lo validaste con el cliente? lo validaste con el cliente es una pregunta que quiero dejar instalada en este curso ¿cierto? a eso es a lo que vinimos para su proyecto de grado ni hablar, validaron lo que están pensando con el cliente? Esa es la pregunta que estamos instalando, porque la observación tiene que ver con eso. Tiene que ver esencialmente con que el nivel de conocimiento que estamos generando, este es un marco muy bonito, tiene más años que el hilo negro, muy del espacio de design thinking, por supuesto, porque tiene que ver con la base conceptual del pensamiento de diseño, nos permite levantar básicamente esta necesidad del proceso de que más allá del evidente hay que llegar el conocimiento tácito o el conocimiento latente. ¿Cierto? Que es un ejercicio de, finalmente, de descubrimiento, de conocimiento fundamental en la cual vas a diferenciar todo un proyecto o incluso la definición de un problema relevante. Y si usted a eso además le mete data, operacional diría alguien, o mejor todavía, la data de ese, que anda dispersa en muchas organizaciones, la expectativa del cliente, ¿cierto? que está ahí, la data muchas veces está ahí lo que pasa es que no sabemos gestionarla, que es distinto ¿cierto? o peor todavía le encargamos a una consultora que nos levanta un estudio de clientes y la consultora nos entrega una experiencia real, la consultora nos entrega la traducción de la información, nos dice no, mira, el cliente necesita, te dice que y no nos deja la encuesta no nos deja la data con la cual ellos llegaron a la conclusión y convengamos que de esa perspectiva podría estar incluso errada la interpretación que hacen, si es una consultora se fijan, ¿no? se entiende el ejercicio, usted tiene que ser dueño del dato, eso es muy importante eso es muy estructural es súper relevante, sobre todo ni hablar de los que trabajan en el ámbito de servicio los que están bordeando ya el ámbito de experiencia súper importante he visto organizaciones que se dedican así como a consultar, a contratar consultoras que les traducen no, pues el servicio lo tiene que hacer usted un buen gestor o gestora de experiencia por ejemplo, de cliente que es puro atributo de valor digamos, percibido en definitiva se queda con la data y la traduce, ya es un buen ejercicio un buen, insisto, traductor o traductor ¿por qué? porque sabemos que en la habilidad de observación tenemos esta complejidad, ya la dijimos, ya hicimos referencia a ella, de que las personas y aquí está el ejercicio donde se juega la habilidad de observación, ¿cierto? permanentemente decimos cosas hacemos algo distinto y lo que decimos que hacemos es algo súper diferente entonces ¿cierto? la técnica y los 5 por qué una buena entrevista en profundidad, más allá de la encuesta, no que esté mal pero la encuesta es insuficiente nos va a entregar algo que es super fundamental para cualquier proyecto de innovación y ni hablar, ni hablar para tu proyecto de grado, los expertos en el problema, ¿quién tiene que ser? ¿quién tiene que ser el experto en el problema? usted entonces usted cuando presenta su proyecto de grado esto es una condición, una invitación nadie tiene que saber más del problema que usted ¿si? la comisión le podrá torpedear la solución, que el algoritmo que no sé qué, lo que sea pero no te pueden torpedear ¿si? no podrían torpedearte la definición del problema porque eres tú quien hizo la calle, eres tú quien definió el problema, eres tú quien interpretó el problema desde diferentes puntos de vista, ¿se fijan o no? y por lo tanto oye, la respuesta es súper interesante señor comisión, su punto de vista pero cuando hablamos con el cliente nos dijo esto, esto, esto oye, pero me parece que súper interesante la perspectiva, pero esto es importante para nosotros, desde nuestro proyecto por esto, por esto, por esto, por esto ¿se fijan? eso es súper fundamental para ustedes les pueden entrar balas en la solución pero no les pueden entrar balas en la definición del problema, ese es el ejercicio al cual vinimos hoy día, ¿de acuerdo? Por lo tanto, dada esa condición, no sé qué están haciendo aquí, salgan a la calle, esa sería la invitación, ¿cierto? Vayan a entrevistar, vayan a levantar encuestas, vayan a levantar todas las estrategias posibles para hacerse expertos y expertas en el problema. Usar el cliché de enamorarte del problema y no de la solución es muy fácil. Otra cosa muy distinta es con charanga y con guitarra en mano, realmente hacerse cargo de eso. Y por supuesto, después vamos a ver, poder comunicarlo y bajarlo a una solución. En ese sentido, y con esto voy cerrando la habilidad de observación, porque aquí la verdad es que tenemos una pregunta re interesante que formular a la vuelta del break, como un toolkit. Aparece algo que para mí, yo creo que vale la pena compartir de manera bien clara con esta metáfora, que es la metáfora del pozo creativo. No sé si la conocen, ¿alguno de ustedes ha escuchado hablar de esta metáfora? La metáfora del pozo creativo. Es muy bonita y conceptualmente yo diría bien profunda, pero creo que para irnos a tomar un buen café y tener una buena conversación al respecto con su equipo, ojalá, puede ser poderosa para habilitar conversaciones. Se supone que según todo lo que hemos conversado hasta acá, y a propósito incluso de lo que algunos confunden en algunos espacios de innovación, como que hay que ser empático con el cliente. ¿Has escuchado esa definición? Hay que tener empatía con el cliente, hay que tener empatía. ¿Pero qué es la empatía en términos conceptuales? Ya, ok. Es meterse en los zapatos de la persona. Ok, ya, importante. No decirle al otro qué lindo es tu zapato, sino que meterse en los zapatos de la persona. Ya, súper interesante. Significa, en términos prácticos, de que si quiero ser empático realmente, ¿cierto? Tengo que meterme en la realidad de la persona. ¿Se entiende? ser súper tan, pero tan, tan, tan, tan entrenado o entrenada en esta definición, que ojalá lo fuésemos realmente, de empatía que me empieza a meter en el problema de la persona. ¿Sí? Lo entiendo en profundidad. Lo vivo. Para ponerlo un poco más cursi, si quieres, la definición. Pero ¿cuál es la paradoja ahí? ¿Cuál es la paradoja? Aquí hay una paradoja súper interesante. Es muy bonita. Por eso se llama el pozo creativo. Este es el concepto de fondo. Nos hacemos expertos en el problema, les acabo de decir. Ustedes dicen que son expertos en el problema, se van a meter a la bodega, van a ir a la faena, van a meterse en no sé qué, van a ser empáticos, van a entender el problema mejor que nadie, pero ¿cuál es la paradoja? Muy buena definición, que te conviertes en el problema. Es decir, te conviertes en la persona que estás observando. Y por lo tanto, ¿qué es lo que puedes perder desde esa perspectiva? La perspectiva para que no redundas. Entonces, no hay que olvidarse de la escatadita. O sea, aquí está esta metáfora, yo creo que es fabulosa para explicar la habilidad de observación. La habilidad de observación que muchas personas confunden con ser empático, súper bien, significa en términos prácticos, ok, enamorarse del problema, enamorarse del problema que tiene la otra persona, ¿se entiende o no? pero no perder nunca la perspectiva del problema en cuanto a cómo se resuelve salir del pozo eso lo tienen que hacer ustedes eso no lo hace la persona que tiene el problema esa es la paradoja yo creo que es hermosa, es para vida es para entender muchas veces si quieren ponerlo en términos allá lo más esotérico posible así como tipo Instagram y esto de cosas que cuando uno empieza a preocuparse de la realidad mirarla, una perspectiva se empieza como a llamarla, eso diría alguien esotérico a nosotros no nos importa tanto eso, nos importa más bien ¿cierto? de que en este sentido tenemos que tener herramientas, medios, prácticas sobre todo, que nos permita salir del pozo ¿si? entonces este ejercicio que estamos haciendo y la pregunta que ya les formule, oye ¿quién tiene el problema? es eso, es una técnica para salir del pozo ¿en qué sentido? de que el problema que acaban de definir se puede mirar desde diferentes perspectivas. ¿Qué significa eso? Espérate, el problema de, quiero que digas de los incendios forestales, ¿cierto? Esa definición es muy distinta si la pongo de la perspectiva del bombero. Si lo miro, la misma definición, si la miro desde la perspectiva del dueño o dueña de un predio que se le está incendiando. es muy diferente la misma definición desde la perspectiva del gestor de emergencias de la municipalidad. ¿Se fijan? Entonces lo que estamos haciendo es primero, y esa es la pregunta que les dejo para el café, identificando quiénes son esos actores, con ese, que sufren, viven, condicionan, determinan, definen, viven o lo que sea, insisto, el problema que están observando. No te sirve decir la municipalidad. porque la municipalidad no es la entrevista se entrevista al director de obras ¿sí? pero esto significa decir la empresa se entrevista al o la gerente de logística de la bodega no sé qué ¿sí? son personas y ahora y a propósito del pozo creativo y la paradoja que acabamos de levantar muy interesante con esto sí que termino muy interesante sería preguntarse bueno Pero ¿desde qué perspectiva quisiéramos mirar el problema? Vamos a empezar a tomar decisiones. ¿Se fijan? Porque no podemos, en una etapa temprana como la de ahora, no podemos abordarlos a todos. Eso es el ideal. Cuando tengamos el modelo de negocio, más adelante, ojalá lo abordemos a todos. Pero aquí es muy distinto mirar el problema desde una perspectiva. ¿Para qué? Para seguir aprendiendo la definición del problema. porque vamos a ver más adelante de que tal vez desde esta misma definición un modelo de negocio debes integrarlos a todo y usamos los ejemplos del libro donde se me ocurre el ejemplo del ego donde la propuesta de valor del ego tiene a tres actores relevantes y por lo tanto son tres propuestas de valor distintas en un mismo modelo de negocio maravilloso ¿no? la definición ¿quién? dígalo usted a propósito del ejemplo los papás, muy bien Papá, la mamá, el abuelo, la abuela, el comprador, otra, obvio, ¿quién? El niño, la niña, ¿cierto? El usuario y otro más. Hay uno muy importante. A ver si lo descubre. ¿Quién? Súper, muy bien, Isabel. ¿Pero vendedor de qué? No. O sea, que vende Lego, pero ¿a quién le interesa vender Lego? ¿No es a la tienda de Lego? El fabricante de Lego podría ser, pero en el modelo de negocio particular. a la juguetería porque si yo vendo juguetes ¿cierto? y vendo Lego perdón, pero Lego ¿qué es lo que es? es un imán entonces, Lego tiene su modelo de negocio una oferta de valor particular parece, comillas, retailer que vende, en un corner, vende Legos ¿sí? es muy interesante pensar de esa lógica, según lo que hemos conversado de que en un modelo de negocio más adelante, más adelante, piensa usted primero en una etapa temprana Hay que empezar a observar a estos actores que estamos describiendo aquí. ¿Se entendió el ejemplo? Entonces, les dejo la pregunta, para que tomen harto café. Repito, ¿quiénes son los actores que sufren, viven, condicionan, determinan el problema que están observando, que acaban de definir? ¿Cierto? Salgan a tomar café. Y volvemos. ¿Cómo le va? Muy buenas tardes. Mira qué bueno verlo en persona aquí. Ahora lo veíamos pura cámara usted. Excelente. Oiga, ¿qué? Ya que te muteé. Claro, así como, no, muteate. Está ahí con ruido ambiente. Perdón. Oye, salgan a tomar café, vuelvan en 32 minutos. O sea, las 19.32 quise decir. Ya, llegaste justo. Sube. Salgan a ventilarse y con esta respuesta trabajamos a la vuelta del break. ¿Listo? Sube, claro. Me retiro. Llegué bien. ¿Todo claro? ¿Se entendió? Inés, Carolina, ¿vamos bien? ¿Está haciendo sentido? ¿Sí? ¿André, más claro? Vamos, muy bien. Vamos, don Roger. Oye, 19.32, volvemos. Vamos. Profesor, disculpe, no se escucha nada Gracias Gonzalo efectivamente no se escucha nada porque estaba con el micrófono apagado hoy sí Oiga, vamos a la práctica entonces, presten especial atención a la instrucción ahora más que inducción que voy a hacer ¿de acuerdo? porque nos vamos como ya hemos visto chiquillos, por favor vamos a la práctica porque nos vamos directamente al entregable del día ¿de acuerdo? el entregable del día que como ya vimos evidentemente se nutre del proceso anterior y evidentemente se nutre de la pregunta que le formule justo antes del break ¿cierto? ¿quién tiene el problema que usted definió? ¿cierto? entonces desde esa perspectiva y evidentemente desde esa misma definición consensuada y hemos hablado al respecto voy a poner un ejemplo que espero que haga sentido, supongamos que estoy Haciendo un ejercicio igual que el de ustedes y encuentro, descubro, me doy cuenta de que el commuting y la convivencia vial sería la definición para mí, es un problema a resolver. ¿Conocen el concepto de commuting? ¿Cómo es la definición? ¿Les suena? ¿Commuting? Exactamente, muy bien. Los gringos tienen una definición muy interesante, hablan del commuter, que es ese espacio de oportunidad. podríamos decir que ocurre en Santiago claramente es un flor de problema hoy día que describe un momento determinado del día en el cual todos somos parte que es el commuting, el traslado de la pega a la casa de la pega a la casa, de la casa a la pega sería, y de vuelta y asumimos ese rol de commuter ¿cierto? y nos enfrentamos a la convivencia de hoy en día que no es nada trivial entonces es una definición del problema podría decir, es un ejemplo de un problema interesante a resolver y sabemos, a mi me gusta poner este ejemplo porque también nos ayuda a entender la perspectiva del curso, de que esto no es la realidad, cierto? sabemos de que esto no es así, según lo que hemos compartido estamos de acuerdo, no? es una linda foto de Gary Imach cierto? es una idealización ojalá Santiago se pareciera a eso probablemente algún ñuñoino o ñuñoina querría que Santiago fuese eso ¿cierto? perdón vivió Ñuñúa mucho tiempo así que no es personal esto de hecho es curioso encontrarse con gente que cree que Santiago debiese ser pedaleable todos en bicicleta, flaco Santiago tiene una pendiente, un falso plano que te lo encargo entonces convengamos de que Santiago no es pedaleable, hay ciertos sectores hay que tener bien poca calle para pensar que Santiago se parece a esto ¿cierto? si no pregunten a algunos ciclistas furiosos que bloquean el tránsito y cosas como esta siendo yo ciclista, incluso también digo esto solamente para compartir una perspectiva de que esto no es la solución al commuting y la convivencia bien, esto sería lo que una cabeza no entrenada podría pensar probablemente, ¿cierto? y ojalá con Starbucks en cada esquina es una cosa media fancy, en fin, bueno pero más allá de las pesadeces que estamos diciendo lo que estamos compartiendo, de que esta es la realidad el tobalazo a las 6 de la tarde, ¿sí o no? han vivido el tobalazo, ¿no? a las 6, a las 7 ¿ah? que Todalaba está mal planificada es una estación según leí su micrófono para que lo escuchen en casa según leí Todalaba es una estación mal planificada porque nunca se previo que dos líneas conjugaran en esa estación por eso que siempre va a tener un problema de descongestión porque no está preparado hay una escalera mecánica no se puede ampliar sería un lindo tema de tesis de proyecto de grado además incluso ¿cómo con inteligencia artificial podemos resolver el tobalazo? esa sería la... ¿sí o no? claro, interesante, alguien me decía por ahí pero Javier me decía, no es el tobalazo hoy día es como los leonazos el baquedanazo, ¿sí? está brava la cosa, sobre todo en invierno bien, pero se entiende de que de alguna manera lo que hemos descrito esta es la realidad ¿cierto? no esa, esta es la realidad y incluso es muy bonito pensar compartir, a propósito de tu muy buena descripción, de que incluso hoy día hay sociólogos como Carlos Moreno no sé si lo conocen, que aquí me estoy adelantando, que plantea un concepto muy bonito, lo están usando en el microcentro de Buenos Aires para resolver un problema de convivencia vial y de commuting que se llama la proximidad sostenible, miren el concepto es hermoso, lo estoy preparando para la próxima clase Proximidad sostenible, es un camino, un concepto de solución para abordar el problema del commuting y la convivencia vial Plantea básicamente que desde el punto de vista del diseño de una ciudad Tú puedes hacer un ejercicio de proximidad para evitar que las personas se desplacen largo rato Y abordar tal vez los servicios y una serie de cosas desde esta perspectiva Bueno, es un concepto sociológico muy interesante, invito a compartir esta perspectiva solamente para amenizar un poco la conversación. Pero ¿qué nos importa a nosotros? Nos importa básicamente que si estoy abordando problemas de commuting y convivencia vial, tengo que meterle foco. Entonces le meto foco a esto. ¿Dónde? Me voy a sentar, ¿cierto? Voy a entrevistar a un actor relevante, ¿cierto? Hoy día muy presente en nuestra ciudad, en varias ciudades en Chile, donde básicamente podríamos, desde el cual, es un ejemplo, podríamos empezar a describir el problema. ¿Se fijan? pero no solo él tiene el problema sabemos de que él es un actor del problema ¿cierto? del commuting y la convivencia vial sabemos de que desde esta perspectiva hay y aquí está la herramienta, es la inducción de la herramienta hay múltiples actores, oye, pesquenme, esto lo van a tener que hacer presten atención hay múltiples actores que intervienen modifican, determinan el problema, de hecho aquí hay una invitación no es para que nos vayamos tan al detalle pero hay una invitación interesante por eso toda esa curva que aparece arriba que no es la campana de Gauss podría parecerse un poco sino más bien es una invitación aquí en general a propósito de técnicas que podríamos ojalá tuviésemos el tiempo para profundizar en ellas que utilizamos en el ejercicio de práctica de innovación cuando queremos observar un problema usamos un ejercicio de observación a propósito de la habilidad que se llama la entrevista a usuarios extremos. Es decir, para saber a quién entrevistar, para saber con quién ir a conversar, qué ir a mirar rápidamente, se utiliza una estrategia del usuario extremo. Que se llama usuario extremo, se refiere a aquella persona que vive el problema con mayor intensidad y aquella persona que no lo tiene, por ejemplo. Ese sería un extremo, ¿se entiende? Se trata de contrastar eso, como tenemos poco tiempo, siempre, y como tenemos siempre escasos recursos, se plantea una estrategia de usuario extremo con la lógica de ir a mirar la ocurrencia del problema, la ausencia del problema, dependiendo del problema que esté definiendo. Pero lo que quiero decir es que llevarlo al extremo puede ser una buena estrategia porque además todos los que quedan al medio son informantes claves también, pero de alguna forma lo que estamos relevando aquí es de que la información que nos interesa observar, Observar, el problema que nos interesa observar, siempre está normalmente en los extremos. ¿Se entiende la lógica? Y eso plantea, ahí es donde habita la información, no quiere decir que ese sea el problema a resolver necesariamente, sino que plantea, es una estrategia para poder abordarlo, para poder entenderlo en profundidad. Entonces la invitación que les estoy haciendo es que piensen desde esa perspectiva en los extremos del problema. ¿Cuáles serían los extremos? para poder extremarlo, valga la redundancia, y entender en profundidad lo que ocurre al medio. Ese es el sentido. Entonces, voy a poner un ejemplo que a mí me gusta compartir, porque además saca roncha también. Entonces, se crea una conversación interesante. Si estoy mirando el problema de la tenencia responsable de mascotas. Interesante. ¿Cuál sería un extremo? El más evidente. No, más evidente que ese. Que no tiene mascota. No, más evidente, más evidente. El más evidente hoy día en Chile. El tenencia responsable de mascotas. ¿A quién tengo que ir a mirar? Rápidamente. Pero no a cualquier dueño o mascota. ¿A cuál? ¿Extremo? ¿Más extremo? ¿Al maltratador de animales? Ah, al maltratador de animales. Es un súper extremo. Muy bien. Mira qué interesante. ¿Cierto? Al que no le recoge la caca al perro. Ya, interesante que se hayan ido a ese extremo No hay ningún dog lover ni cat lover Porque el otro extremo Es la persona Es el que ha humanizado A la mascota a tal punto De que le celebre el cumpleaños al perro Por ejemplo, ¿cierto? No es que esté mala, ojo Yo no estoy diciendo que esté mal, solamente que tengo Hay coches de perros Bueno, ni hablar No sé si tanto interesante el punto esto va a amenizar un poco la conversa porque me decía una persona, un conocido oye péscame, porque si estoy respondiendo todo el mundo, no tengo ganas de conversar entre ustedes, pésquenlo al profe si el tema es muy bonito, me decía un conocido de que le tocaba viajar con el coche para el perro porque el perro era tan viejito mira y le puso matiz le puso matiz el perro era tan viejito que no podía salir a pasear con el perro era una forma de sacarlo y me hizo todo el sentido y de hecho discutimos esto fue una conversación bien frugal interesante en algún momento decía ya pero me voy a decir un poco rebateando yo he tenido toda la vida perro pero el perro soy de los que he vivido en el patio entra a la casa tarde o mal y nunca digamos digamos a alguien que por cierto, vivo en una instancia distinta al perro, no le celebraba nunca el cumpleaños al perro me intriga saber por qué y quién lo hace, ¿cierto? Por ejemplo, yo tuve un perro que vivió 16 años y me despreció hace un año y medio y claro, si el perro llevaba 15 años No se escucha Espero que tu micrófono, no está abierto tu micrófono De nuevo, otra vez, si tuviste un perro de 16 años Claro, si el perro llega a los 16 años uno le, ahí como que es un hito, se podría decir como los 80 años o los 100 años me intriga, insisto, es legítimo interés me intriga, porque yo tuve un perro 13 años y no se habría pensado en celebrar el cumpleaños del perro pero ¿ah? ¿con suerte de qué? ¿con suerte de la alimentada? no, que miedo no, tengo que ser honesto, lo enterré en un cementerio de un perro pero no lo habría celebrado nunca un cumpleaños pero no es que esté mal, es simplemente en una perspectiva distinta. Claro, depende del hito. O sea, si el perro ya te cumplió muchos años... Correcto. Bueno, hoy día lo que estoy tratando de levantar también con esto es de que si ustedes se fijan, evidentemente, de momento en que la góndola de mascotas de los supermercados es la que más ha crecido en los últimos años, vale la pena mirar este problema con atención. ¿Cierto? No te vas a estar a decir. Pero ¿qué es lo que me importa? Lo que me importa son los extremos que salieron aquí. Porque claro, voy a mirar, voy a entrevistar, accesible, tal vez relevante, dije tal vez importante ir a mirar a la persona que le celebra el cumpleaños al perro que lo pasea en un coche y al otro extremo, y aquí está la clave voy a ir a mirar, tengo que ir a entrevistar al otro extremo a la persona que considera que los perros son un problema de salud pública Ahora, quizás no es un problema que está poco equilibrado Ok Siento que es un problema que está poco equilibrado porque en el contexto actual las personas están más por humanizar a los perros ¿me podría decir? a la tendencia de responder que al maltrato animal que es totalmente o sea, el concepto por ejemplo del perro fuera de la casa o que había, no sé, hace 50 años atrás está totalmente obsoleto, o sea casi nadie pensaría por ejemplo ahora en no llevar al veterinario al perro es una súper buena pregunta, yo de hecho se fijaron que estamos levantando un tema de tesis O sea, la gente actualmente es totalmente pet friendly. Hasta los restaurantes, los aviones, todo. Lo único que tengo claro en esta minuto es que te puedo decir, no sé. Dado el ejercicio. Salgamos a la calle a contrastar y a evaluar esos extremos. Porque la gente es totalmente, es muy relativo. Hoy día no sabemos. Lo interesante acá, y es el punto que quería hacer, por eso el ejemplo, ven que saca conversaciones interesantes, es de que aquí, en estos extremos, aparecen matices, aparecen los grises. ¿Sí? Aquí está la clave. No puedo pensar que todos son dog lovers. Sí, quería solamente entender los extremos, no estamos hablando de dos extremos, estamos hablando de facetas extremas, que posiblemente pueden ser más de dos y no corresponde a la normal. Exacto, es una estrategia para qué, sobre todo, como te compartí recién, para descubrir los grises y no quedarnos nosotros en nuestros propios supuestos. No es nada contra... Gerardo, Gonzalo, perdón. Sí, es que también hay otra lógica quizás, esta de la humanización, yo lo veo de harto en Santiago, pero también tengo familiares en el sur que son como de campo, y claro, ellos tienen quizás cinco perros y los perros duermen afuera y tienen una función más como de cuidado de ganado, cosas así, Y es otra lógica totalmente distinta. Si yo le dijera a mis familiares del campo que le voy a celebrar el cumpleaños del perro, también se matan de la risa en mi cara. Es otra lógica totalmente distinta con las mascotas. Sí, claro. Y probablemente, no hay que irse tan al extremo, en el sentido de que tal vez esos familiares que usted acaba de describir entienden de que llevar los perros al cerro son efectivamente una intervención muy nefasta al ecosistema de una determinada... ¿Ecosistema? Porque se asilvestran, o si es que no, derechamente ahuyentan a la fauna nativa. Y aquí entramos en una discusión muy interesante respecto de la cual algunos que se declaran dog lovers, en realidad, y se dicen animalistas, en realidad no lo son tal, son mascotistas, que es distinto, pero en un extremo, ¿cierto? Es muy interesante entonces esta perspectiva. ¿Y por qué hago este ejemplo? No vayan a pensar que yo soy de estos de los mascotistas, ni tampoco de los que consideran que los perros son un problema de salud pública. He tenido perros toda la vida y créanme que, insisto, estaba por ahí enterrado en un cementerio de perros. Entonces estoy como al medio. ¿Por qué hago este ejemplo? Porque aún si estoy al medio, o incluso si estoy en el extremo que le celebro el cumpleaños al perro, no es que esté mal, solamente tengo legítimo interés, igual, y aquí está la clave del ejercicio, aún cuando no comparta el punto de vista de la persona que encuentra que un perro es un problema se lo publica se entiende no voy a tener que entrevistarlo y aquí está la clave del ejercicio a propósito de lo que conversamos al hacer el break voy a tener que entender el punto de vista igual y aquí está la síntesis entender no uno lo identificaba esos perfiles cuando uno entrevistar? ¿Cómo nos hace el trabajo antes de...? Es una muy buena pregunta. Voy a tu pregunta inmediatamente. No, sino antes de terminar de cerrar el ejemplo. Lo más importante acá es entender y compartir de que mirar la perspectiva en particular no significa necesariamente ser parte de ella. ¿Se entiende? Entender el punto de vista no necesariamente significa compartirlo. ¿De acuerdo? Esto es bien estructural. en el sentido de que ustedes van a tener que tomar decisiones ¿cierto? desenchufes el teléfono porque voy a responder su pregunta ahora para que tenga todos sus recursos de unidad honesta van a tener que tomar decisiones una vez que, toda vez que ustedes hayan levantado a los diversos actores que intervienen, modifican, determinan, condicionan el problema que están observando primero, si te fijaste ya lo puse en orden primero usted lista es un ejercicio de divergencia e incluso, y aquí respondo a tu pregunta de manera bien formal si usted no ha hecho una entrevista ahora hasta ahora, o no ha hecho una entrevista en profundidad o no han hecho un plan de entrevistas un plan de calle incluso para su proyecto de grado no es que esté mal, pero convengamos de que es una urgencia a levantar, y por ende muy buena pregunta la que hiciste hace un rato vamos a trabajar sobre la base de supuestos de acuerdo que durante la semana debiésemos hacer qué cosa validar y por lo tanto mi invitación desde la práctica desde el ejercicio que estamos levantando es de que usted está con toda la disponibilidad hoy sí y posibilidad de decir 6 que no hemos entrevistado al al chofer del camión por de inscripción al que mueve los repuestos no entrevistado al bombero de la CONAF. Entonces, eso no es una mala noticia. Oye, pongamos bombero de la CONAF y ¿qué es lo que tenemos que levantar? Plan de entrevista. Ya, ¿quién lo va a entrevistar? ¿Cuándo lo van a entrevistar? ¿Será relevante para el punto de vista? Sí y no, van a tener que tomar decisiones. Pero lo más importante, entonces, es salir ahora, si es que no lo hicieron antes, espero y si no ahora sí que lo tienen que hacer salir ahora del mucha gente de cualquier cantidad persona la empresa si estamos básicamente buscando qué cosa esto sea desde los extremos o no acuérdese esta definición lo puse como ejemplo pero identificar actores yo yo lo ante cuatro podríamos levantar cuatro más tener ocho total dependiendo el problema Un ejemplo, esta es la parte fácil para el profesor. Es un ejemplo interesante sobre la base del cual, si ustedes se fijan acá, aparecen descripciones que son bastante más, diría yo, rigurosas al menos, que el chino promedio, el ejecutivo joven, la doña de casa, la señora Juanita, ¿sí o no? Porque integra variables que son variables un poquito sociodemográficas, la edad, dónde vive, qué nivel de estudio tiene. Es decir, ya estamos desde esta perspectiva tratando de acercarnos a la definición, que es lo que vamos a hacer a continuación, después un poquito más adelante. La definición de un perfil. ¿Sí? ¿Sí? y lo que yo he visto en las entrevistas hay que tener una base de entrevistas yo puedo entrevistar 8 personas a veces no saco una conclusión entonces muchas veces 100 personas, 50 personas como entrevista para sacar conclusiones yo te voy a invitar a que acá, y voy a responder como consultor probablemente no te voy a decir depende, sino que voy a ser un poquito más riguroso que eso, pero va a sonar un poco como depende aquí el ejercicio es de que más vale conocer a uno que no conocer a ninguno aquí no estamos en la rigurosidad de lo ahí sí aquí no estamos en la rigurosidad de lo estadísticamente significativo y eso convengamos que en algunas organizaciones puede ser un desafío, porque tenéis un cientista social que te va a decir que esto no es estadísticamente significativo. Entonces, no. Complicamos de que estamos en un espacio donde, repito, usted, su condición, su urgencia, ¿cierto? Es hacerse experto en el problema que están resolviendo. Por lo tanto, créanme de que si van a ir a la CONAF y van a entrevistar al bombero de CONAF. Van a entrevistar al gestor de riesgo. Van a entrevistar a... ¿Empecemos a listar? Mira, empiezan a aparecer los nombres de los responsables. Créanme que van a ser los que más van a saber sobre los incendios forestales, al menos en esta sala. Esa es la clave. Entonces, ¿cuál es el sentido de esto? Si ustedes se fijan, primero, es entonces tarea muy concreta, muy concreta, muy práctica, listar a todos los actores que ustedes consideren relevantes, que definen, condicionan, caracterizan, determinan al problema. ¿De acuerdo? Tarea número uno. Al menos cuatro, mínimo cuatro, pero mínimo. No pongan restricción, no pongan la empresa, la municipalidad, el director de obra de la municipalidad, la empresa, el gerente de operaciones o la gerente de operaciones. Pongan personas, ¿cierto? Desde esta perspectiva, a continuación, van a hacer este ejercicio. No solo van a listar pura divergencia, sino que además van a divergir un poco más y van a definir, no van a alcanzar a leer nada, lo que me interesa es que vean, voy a poner un ejemplo más particular para que se entienda el ejemplo, van a describir por cada uno de sus actores lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace. Es decir, cada uno de los responsables del grupo, debiese, si son tres personas, cuatro personas idealmente, debiese tomar, hacerse cargo de dos, al menos, dos actores y listar hacia abajo lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace. ¿Cuál es la diferencia? Voy a recogerlo solamente para reforzar el ejemplo, con el zoom en uno de ellos. Si tomo en el problema que estoy guiando al repartidor de Uber, Eats, Rappi u otra, migrante, 20, 30 años, con estudios formales en su país, ¿se fijan? Estoy describiendo a la persona. No estoy hablando de una caricatura, estoy hablando de alguien que tiene, de alguna forma, ciertas condiciones, más de carácter sociodemográfico, acuérdense de esta definición, y lo entrevisto. ¿Sí? Lo entrevisto. voy al lugar donde esta persona despliega su trabajo y lo entrevisto. Le hago una entrevista abierta a propósito de la pauta que tuvieron en la clase pasada y escucho que dice, hago mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilizo económicamente, pero me preocupa mi seguridad. Eso es lo que dice. ¿Se fijan? Y esa definición, y aquí hay un requerimiento muy importante, siempre va entre comillas porque es un quote o es una frase clave que la persona dice. El usuario dice qué, usted no traduce, usted lo que hace es un quote, literal. ¿De acuerdo? Usted por lo tanto transcribe su entrevista y hoy día, por favor, no puedo ser sino enfático en esto, con las tremendas herramientas de inteligencia artificial que existen, ¿cierto? Para traducir entrevistas, perdón, para transcribir entrevistas, no solo Zoom o lo que sea, sino que incluso herramientas como Wobby, por ejemplo, yo uso Wobby, no sé si la conocen, tienen que decirme que sí, todos, si necesitan, ¿no? ¿No las conocen? Wobi, W, O, B larga, I B corta, I, perdón Me he hecho la duda Wobi es B larga, I Yo lo voy a corregir, pero Wobi Creo que es B corta Si alguien me ayuda y me dice por interno No, Javier, es B corta Wobi, búsquenlo, transcriptor de Transcriptor de audios Es un sistema de inteligencia artificial muy interesante Que te permite generar Coges el audio, lo integras Y te recoge los quotes más importantes, te hace una síntesis de la entrevista muy interesante y tú puedes hacerle preguntas digamos un L&M específico para poder levantar a Wobby Wobby, W-B-O-B-I creo que es con B corta o con B larga ¿alguien por interno? Sí, profe, es que tengo dos dudas una, ¿qué pasa con la generación de contradicciones cuando uno hace esto? porque por ejemplo, nos hablábamos del tema de la tendencia responsable quizás, no sé, para las personas de campo es extremo los cumpleaños de los perros, pero las mismas personas cuando por ejemplo gana el caballo en la corrida de campo, celebran con un asado entonces al final es como la política los extremos se van acercando bienvenido al mundo de la innovación claro, es como una torta y los extremos se acercan como en la política hay una contradicción y al final es lo mismo se van apareciendo Y mi segunda duda era, ¿en qué momento vamos a saber ordenar de qué extremo a extremo? Porque, por ejemplo, hacemos las entrevistas, pero, no sé, en el caso del incendio forestal, estaba pensando que el extremo a extremo podría ser de la persona, desde el bombero hasta el presidente de la República. Ah, no. Convengamos de que acá, sí, es verdad. Convengamos de que acá lo que enmarca, voy a responder tu segunda pregunta, en particular lo que enmarca la definición es el problema que estás abordando, es la definición del problema que estás haciendo. Eso le da cierto carácter. Para la definición que ustedes hicieron. Perdón, déjame responder la pregunta un segundo. La definición que ustedes hicieron recién creo que limita de que el problema lo enmarquen dentro del espacio relativo a la CONAF como espacio. o la CONAF en términos de como organización y de ahí que lo vayan abriendo pero no es llegar a al presidente, o a lo mejor podría ser pero ustedes lo enmarcan, el presidente de la Junta de Cine voy a decir, si no el presidente de la República pero si el presidente de la Junta de Cine y en ese sentido la otra pregunta es un poco más filosófica, yo creo más de fondo pero si lo importante, al menos no te quedes dependiendo del problema, tan literal con el tema de los abusores extremos quédate con la idea de que al menos en este espacio aparece la definición del listado de actores, que es lo que nos importa. Es un ejercicio más de divergencia. No quiero ser tan riguroso porque si esto fuese una maestría y no eso, tendríamos que hacerlo. O fuese un curso probablemente de experiencia usuaria, tendríamos que hacerlo. Pero aquí lo que estamos usando es una herramienta bien genérica pero igualmente interesante que permite para usted identificar a los actores que intervienen en el problema. ¿Sí? Había una pregunta online, después voy a dar la tuya. Sí. Sí, consulta. Tenemos un compañero que trabaja directamente en la empresa donde estamos desarrollando el proyecto. ¿Es válido como para entrevistarlo a él también? No, no recomendaría, no lo pondría a él como un actor, pondría su rol probablemente y buscaría un rol distinto. Usaría la conversación, el conocimiento que tu compañero tiene, sin duda, pero claramente lo que estamos diciendo desde esta perspectiva es que, Como estamos tratando de que la realidad sea lo menos sesgada posible, ¿sí? Salvo que tu compañero tenga un entrenamiento así muy sistemático, en desapego y estas cosas. Y, de hecho, si fuese tan entrenado en eso, te diría, si es que no me entrevisten a mí, porque mi visión va a estar muy sesgada, recomendaría no entrevistar a tu compañero. ¿Sí? Perfecto. Dale, su pregunta. sin ánimo de desviar la clase para otro lado, pero el stakeholder mapping es una herramienta de divergencia también el stakeholder mapping tiene una muy buena pregunta esto que está acá, yo diría que no el stakeholder no, ¿sabes por qué? porque es cuando tú ya tienes probablemente muy definido el problema, incluso la propuesta de valor y haces un ejercicio de stakeholder más bien como desde la perspectiva del sería más bien como desde la persona a la cual ya le interesa la solución que estás planteando. Más avanzado, no sé si al final, pero al menos más avanzado. Entonces, de hecho, una de las preguntas interesantes, o definiciones interesantes, que podrían surgir a partir de tu buena recomendación, a través de la herramienta, es que esto no es un análisis de stakeholders en términos tradicionales, ¿cierto? sino que más bien es una pregunta que apunta a que usted pueda divergir en cuanto al problema. Si uso la definición de Stakeholder tradicional, me voy a quedar como en la cosa probablemente más centrada solamente en el negocio. ¿Me explico? Entonces acá es para llegar a algo que voy a compartir con ustedes un poquito más adelante, que tiene que ver con esta definición de perfil. Así que la definición de perfil, de usuario, de arquetipo, es algo un poquito más, muy cualitativo. Claramente, allá vamos. Precisamente vamos al perfil persona, que no es el segmento de usuario, o el segmento de cliente. Es otra cosa totalmente distinta. Totalmente distinta, complementaria, pero diferente. El segmento está mucho más adelante, mucho más avanzado. Esa es una distinción importante que hay que apropiarse porque aquí lo que estamos tratando de hacer es atrapar información en torno a ese perfil. Si se fijan, en esa descripción inicial está el perfil. Entonces, en ese sentido, muy inteligente la pregunta, muchas gracias. La entrevista me levantó esto. Hago mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilizo económicamente, pero me preocupa mi seguridad. ¿Qué es lo que hay que hacer para levantar lo que hace? ¿Qué es lo que habría que hacer? ¿Qué habría que hacer para levantar lo que hace? Si ya lo entreviste, ¿qué es lo que habría que hacer? ¿Dónde? Seguirlo, monitorearlo. ¿Dónde? ¿Qué quería usted? ¿Qué estrategia usaría? ¿Viene instituido? Lo subiría en bici y lo seguiría para ver cómo lo hace. Es una cosa media, sí, lo iría como a psicopatear. Pero ¿sabes qué? Te daría una recomendación. Mira, en esta foto hay harta información. Vaya a sentarse, déjame ver si llego al... no alcanzo a llegar con el cursor, como que desaparece. ¿Alcanzan a ver el banco de la plaza que está al fondo? ¿Sí? ¿En la foto? Vayan a sentarse a ese banco. Vayan a sentarse ahí, abran un libro, pongan su audífono, sin escuchar música, ponganse a leer el libro ahí. ¿Por qué? Porque lo que hay ahí es un spot. Es una zona caliente, le llaman ellos, donde ellos se juntan. ¿Sí? ¿Y qué es lo que va a hacer usted? Va a escuchar. ¿Sí? Va a escuchar, solamente va a escuchar. Va a ser un ejercicio que como técnica podríamos interpretar como la mosca en la pared. ¿Han escuchado hablar de esa técnica? Es muy interesante. Fly on the wall, se llama. La mosca en la pared. Usted lo que hace es que se sienta en un lugar y solamente lo que hace es recibir información de entorno tratando de intervenir lo menos posible en el entorno. Es una técnica muy importante, una técnica muy interesante, y incluso nos invita a que cuando usted vaya a un café, cuando converse con alguien, no dé nombres. Por ejemplo, cuando converse con alguien. digo porque la experiencia, por lo menos la que me ha tocado vivir a mí en alguna circunstancia, de hecho en el café que está muy cerca aquí, me tengo que escuchar a una persona, a un par de personas que estaban pelando a alguien, así destrozándolo, y era una persona que yo conocía, podría haberlo llamado, haberle puesto el audio bien, entonces, hago este ejercicio porque, ¿por qué dije esto? no importa, pero se entiende el tema es de que la mosca en la pared trata de estar en el lugar, es una mosca en la pared y no interviene en la conversación, ¿se entiende? no interviene en el entorno, cuando usted entrevista modificó el entorno. ¿Sí? Entonces también recomiendo, por ejemplo, por supuesto, este ejercicio para levantar lo que hace la persona. ¿Cierto? Vamos al siguiente post-it para poder explicarlo. Sí. ¿Y qué diferencia tiene eso con el Game Back Walk de Lean Management, por ejemplo? No conozco esa herramienta. ¿Cuál sería? Es que vais a observar cómo la persona hace el trabajo y ahí es como anotáis lo que ella declara o él declara versus lo que hace realmente. Pero observarlo de qué forma? Te para ahí al lado con un cuaderno. Ya, si te paras hasta el lado. Como lo ponen en los libros, así como tú lo estáis viendo. No, si te paras hasta el lado no es la mosca en la pared. Porque si te paras hasta el lado, ¿qué fue lo que hiciste? Imagínate, estás trabajando y se te para ahí al lado con un cuaderno. No, cerca, no sé. No, es que es distinto. Es muy diferente. El matiz lo hace esta definición que te acabo de plantear. No modificar la realidad observada. porque eso que tú acabas de describir en espacio de innovación se llama, no de agile, se llama shadowing, por ejemplo ¿ya? voy a hacer shadowing me voy a subir a una camioneta de reparto ¿cierto? y voy a ir a mirar lo que ocurre en la realidad voy a hacer shadowing, sombra ¿les cuento una anécdota? ¿me dan permiso? ¿puedo parar la grabación? ¿sí? ¿les parece? no porque vaya a dar nombres, sino que más bien porque voy a decir groserías Sí, claro, porque lamentablemente ¿Listo? Sí En ese contexto, en el mismo caso que usted da No sé si me salgo del tema, pero ¿Qué estrategia se hace como para poder concientizar a los que están más arriba de esa realidad que probablemente cuesta Sin duda Porque tiene que cambiar criterios de enfoque del negocio que no son tan simples es un trabajo bien sutil es un trabajo, lo más lindo, ¿sabes qué? respondiendo a tu pregunta de manera muy muy, muy, muy yo diría práctica el trabajo más lindo que tú puedes hacer en una organización, porque hay gente que está hablando de transformación cultural y estas cosas el trabajo más lindo que tú puedes hacer es generar estrategias muy sutiles muy sutiles, para transformar la mirada y el entendimiento de una persona, que voy a ser El cuidadoso es lo que voy a decir, que producto de su día a día, incluso, no está desafiado a mirar la realidad como yo la estoy describiendo tal cual es. Voy a contar una anécdota solamente para más arriba. Otra empresa de telecomunicación, otra, distinta, por circunstancias, mira, es curioso, te voy a poner un ejemplo del mismo rubro, pero de dos empresas distintas. Me invita a trabajar en un... Eso fue hace varios años atrás, pero fue muy bonita la experiencia de entender en profundidad los desafíos de transformación digital que tenían los clientes de corporaciones en esa empresa de telecomunicación. Y fue muy curiosa la invitación porque el equipo, muy pro, muy choro, muy preparado, preparado, habían obviamente hecho la invitación con un brief consistente. Entonces, profe, así, otra vez, te queremos invitar a que nos ayudes en este proyecto de calle, para entrevistar a nuestros clientes de corporaciones, para que podamos entender qué significa transformación digital. Una pregunta bien relevante y por supuesto bien manosea. Y el brief era consistente sobre la base Estos cuatro pilares que definen la transformación digital para nuestros clientes. Oye, súper buena la definición. Muchas gracias, pero ¿qué tengo que hacer? ¿Qué tengo que hacer? Si me invitan a eso, ¿qué tengo que hacer? Sí, destruir, desafiarlo. Oye, súper bueno el brief, pero hazme una entrevista con el VP de corporaciones. No, pero Javier, ya se puso difícil. Y si no, es que nos va a costar la entrevista. Sí, pero es que si tú me entregas este brief y yo no entrevisto al VP de corporaciones, puedo, no hay que ser tan categórico porque hay que generar cierta resistencia, podría estar abordando el problema desde una perspectiva distinta que no es. Entonces necesito entrevista con el VP de corporaciones. Ya, pero es que si no, no puedo trabajar en este espacio, dime tú. Tienes un riesgo, que me digan, te llamamos y todo lo demás. Ya, Javier, ¿sabes qué? Conseguimos la reunión media hora próxima semana con el VP de Corporación. 30 minutos. ¿Sí? A tal hora, es VP, así que, ¿ok? Y llego a la entrevista flanqueado. Yo era marcación al hombro esto. ¿Cierto? ¿Por qué? Porque el ejercicio que hay que hacer es sutil. Pero, movedor de piso. En una organización como esa, el VP muy interesante, si por algo ha llegado el VP, el personaje, ¿cierto? Pero muy absorbido por el día a día. Dice, bueno, cuéntame, ¿en qué te puedo ayudar? Yo flanqueado por la persona que me había invitado, ex alumno mío en ese minuto. Sí, lo que pasa es que el profe Javier quiere hacerte una pregunta relativa a este brief. Ah, perfecto, pero está todo en el brief, dice. Sí, pero es que necesito hacerte yo una pregunta y le digo a mi ex alumno, le digo, yo hago la pregunta, así que tú tranquilo, porque mi compadre estaba, estaba transpirando aquí y le caía la gotita. ¿Sí? Claro, pues. Entonces, quiero hacerte la pregunta de rigor, relevante para este desafío que me invitaron, así que muchas gracias. ¿Qué es transformación digital? Casi se usó el nombre. Puesto a organización. ¿Cómo va la pregunta, Ivo, creen ustedes? ¿Cómo creen ustedes que me fue con la pregunta? Horrible. Porque la cara del VP no fue a mí, a quien fue, al compadre del lado, a mi compadre del lado, así como, consultor, ¿qué trajiste? Así como, no, lo pedimos, le estamos pidiendo que me traduzca en transformación digital y me hace esta pregunta, ¿sí? No puede ser. obviamente, como uno tiene su estrategia también, eso es una pregunta abierta, muy, muy divergente yo sé señor VP de que esta pregunta puede ser muy ambigua y especialmente viendo tu cara, jaja, sí claramente es una pregunta demasiado divergente para esta conversación pero necesito que me cuentes por qué es importante para esta organización estos desafíos de transformación digital que creo que está muy bien explicado en este brief pero me gustaría escuchar tu perspectiva para corporaciones específicamente. Ah, es un VP, así que es clever. Se levanta, le dice a su asistente cancélame la reunión que tengo enseguida, cierro la puerta. Tenía un plumón, obvio. Y empieza. ¿Qué creen ustedes que haya pasado con ese brief? Al final de dos horas y media duró la reunión. Dos horas y media. Otra vez. Y la respuesta después de esa conversa saliendo de esa reunión es muy Es muy simple. Oye, buena pregunta la que te hiciste. Sutil. Usted va a tener que hacer buenas preguntas. Va a tener que pararse ahí cuando... Y va a tener que probablemente irse por ahí con mente de principiante. Ir ganando capital político. ¿Sí? Y desafiar ese capital político, jugarlo en el momento que corresponde. ¿Sí? Que la maestría que están haciendo de inteligencia artificial les permita hacer eso. ¿Sí? ¿Se entiende, no? Pararse como experto, importante. pero pararse desde un principiante es más interesante todavía eso es lo que están esperando sus organizaciones probablemente que usted haga que haga las preguntas interesantes van a recibir varias veces y creo que lo dije en este curso pero voy a insistir en ello la respuesta que refleja gracias Club de la Comedia por favor concedido que refleja la mediocridad en Chile ay ella, la maestría de inteligencia artificial ella esa es la respuesta que van a recibir al tiro pero ¿quiere hacer transformación cultural? este es su desafío A ver, me mataste. ¡Qué susto! Lo que pasa es que los mormones tienen la habilidad... ¿Se escucha? ¿Ahí sí? Ahora sí. Los mormones tienen la habilidad de meterse a cualquier parte del país y salir ileso. Ya. Entonces su perspectiva del terreno, por lo menos desde la religión o de la penetración de la religión mormona, en las distintas capas de la población que otras iglesias como la católica ha perdido el contacto con otras iglesias estáis mandando todos los juicios de valor tremendo, así que dale es mucho mejor esa visión del terreno es mucho mejor desde la perspectiva de la evangelización que la de otras iglesias entonces eso era respecto como del primer tema que vimos de que hay que ponerse El zapato de la persona. Muy buen ejemplo. De hecho, prefiero la perspectiva de Horst Polman a la de los mormones, no porque tenga nada en contra de la religión, sino que más bien porque he tenido la oportunidad de... ¿Sabían ustedes que Horst Polman tiene un libro así como las anécdotas de Horst Polman? ¿Sabían ustedes que existe ese libro? Yo tuve la oportunidad de conversar con quien era, no sé si sigue siendo, uno de los gerentes de marketing de Sencosud, y le tenían un libro de anécdotas de Horst Polman. y hay una anécdota muy buena, es dos varias, pero de las dos que me acuerdo fue la forma en la cual ponía la fruta y le preguntaba cómo lo hacía porque ponía la fruta de una manera muy especial y bueno, fue una persona que estuvo al lado de él, asesorando digamos cómo ponían la fruta en los yumbos así por años súper interesante y también yo conocí otra anécdota porque mi padre trabajaba en la oficina del Enpartido Arreda, que fueron los que hicieron en el Costanera Center y en un momento Horst tenía que ir como al aeropuerto como a las 3 de la mañana y llama como al jefe de taller de la oficina porque se hizo amigo y que lo tenía que ir a buscar porque no encontraba taxi ahora sí renovamos la grabación gracias Roger por compartir la experiencia muy interesante es una lógica que probablemente tengo que decirlo tal vez no sé si tan al extremo ¿sí? de los ejemplos que hemos compartido incluso con las anécdotas de Roger pero sí convengamos que muchas veces en algunas organizaciones, basta con tener un poquito de sensibilidad en torno a esto y estas tres preguntas son preguntas interesantes, son preguntas que validan esto que estamos compartiendo de que, en síntesis, hablar de organizaciones centradas en el cliente, hay harta. Pero de que realmente se centren y sepan hacer lo que significa una mirada centrista en el cliente, otra cosa es muy distinta. entonces en esta lógica la distinción entre lo que dice lo que hace y lo que dice que hace ¿se fijan? aparece de manera bien natural porque lo que hace sentado, volviendo a la definición anterior con la mosca en la pared, no es lo mismo que el shadowing etcétera, que es observar lo que la persona hace en su cotidianidad ¿cierto? tratando de intervenir lo menos posible o no, dependiendo de la condición y observar que trabaja en zonas calientes para generar la mayor cantidad de ingresos posible en el menor tiempo y es arriesgado al conducir, como contradicción a lo anterior, si se fijaron, es una observación nuestra, no va entre comillas. Porque aquí, esta contradicción, ¿qué tengo que hacer con ella? ¿Con esta contradicción qué tengo que hacer? ¿Juzgarla? No. ¿Está claro? ¿Qué tengo que hacer? Comprenderla. preguntar y por qué y por qué si si le preocupa la seguridad trabajando en zonas calientes necesita generar la mayor cantidad de ingresos posibles y sigue siendo arriesgado al conducir vuelvo a entrevistar es verdad que conduzco arriesgadamente pero es por un rato y siempre voy atento a la ruta es una condición interesante en términos de la respuesta al que dice al que hace respecto del que dice. ¿Se fijaron en el sentido? Entonces traten de hacer este ejercicio ahora a propósito de tu buena pregunta, tuya hace un rato, respecto de que al final lo que vamos a levantar acá, en este espacio, que es la responsabilidad de todos nosotros, es un supuesto Entonces, lo que quiero invitarles es que, haciendo el ejercicio en 30 minutos nomás, de listar el máximo de actores posibles, con el qué dice, qué hace y qué dice, qué hace, entendiendo de que estos son supuestos, la idea es que ustedes puedan configurar la respuesta a la gran pregunta que les estoy haciendo. cuál va a ser la pauta de entrevistas que van a realizar cuál va a ser el ciclo perdón, a quién van a entrevistar en particular como actores clave determinante, a quién debiesen entrevistar primero, ¿cierto? va a poder darle profundidad al proyecto de grado es una pregunta bien interesante para ustedes porque además, y me consta que varios de ustedes tienen esa urgencia de meterse a la ley del lobby por ejemplo, de que se van a entrevistar no sé, alguien de Corfo, o incluso creo que, por ejemplo, el profesor de CONAF, te van a decir que sí, por ley de lobby, te tienen que decir que sí, pero te van a dar la entrevista como a seis meses más. Entonces, identifícalo ahora para que podáis pedir entrevista lo antes posible. Entonces, ¿se entiende la lógica? En el sentido de, repito, de elaborar a quién van a entrevistar y sobre todo el tipo de preguntas que van a hacer para poder seguir comprendiendo el problema en profundidad. Esa es la lógica, ¿ok? En el caso nuestro, actualmente estamos hablando con personas que trabajan en Senapred o también en Arauco, que ahí está la barrera hacia lo privado. Ahí podemos ir variando, ¿no es cierto? Sí, sí. Es recomendable que hagamos esto mismo, pero para distintas empresas, dependiendo de cómo vayas. Yo te invitaría más bien acá a que con esa primera mirada que tienen de Senapred y la CONAF y puros actores como institucionales, también vayan cuestionándose a quién habría que entrevistar para contrastar el punto de vista de alguien de Senapred. De alguien de Senapred. Ese sería un poquito el sentido. Esa sería la forma que tendríamos para validar lo que hace, porque claramente ya pasó la temporada de incendios. es una, oye, la pregunta ¿viste la pregunta clave que te acabé de hacer? si pasó la temporada de incendio ya subieron los super pumas al buque se lo están llevando de Valparaíso entonces dada esa contingencia de que ustedes su proyecto de título, su proyecto de grado no lo van a hacer en temporada alta ¿a quién van a entrevistar? es una pregunta súper clave hoy día tienen que responderla de experiencia tiene que responder esa pregunta mira menos mal que hicimos detalle lo voy a dramatizar menos mal que si este taller ahora te fijaste no porque tenéis ocho meses para buscar a ese informante clave quién es dónde está y probablemente se ocurre la buena noticia que no está en temporada alta entonces va a tener más tiempo corresponde si estamos diseñando aquí pautas de entrevistas para proyectos interesantes como el de usted está muy bonita la pregunta pero La gracia de esto es hacerse la pregunta ¿Se entiende, no? ¿Sentido? Bien, 30 minutos, vamos A trabajar, si no hay más preguntas, rápidamente Aquí está su mapa, su Tarea, su entregable, a las 9 de la noche ¿Listo? Hágale Hágale Perdón, ahora sí voy a cerrar las habitaciones Y nos vamos al taller Aplicado Para que se puedan ir a los grupos respectivos Esa herramienta la tienen en Mirala 30 minutos, a las 9 tiene que estar terminado es bien divergente bien exploratorio, insisto Gracias. ¿Puedo corregir? Sí, señor. ¿Me escucha? No. ¿sí? sí, cuénteme no, estoy esperando, por eso ah, pero ¿su grupo dónde está? estábamos en la sala 3 pero ya hicimos el ¿ya lo hicieron? vamos a salir en un minuto ¿ya? ya, ok ya, muy bien, vamos a salir muteeme por favor, vamos a salir de la actividad, bien muteeme por favor, para poder darle el tiempo que necesitamos y sobre todo, llegar muy bien preparado en la próxima clase para la actividad que vamos a desarrollar durante la sesión la penúltima sesión que viene estructural para nuestro ejercicio así que, encarecidamente baje su pantallita desenchufe C y utilicemos todo el, repito recurso cognitivo disponible para formular la pregunta y responder la pregunta que les voy a hacer a continuación y los voy a dejar libres después de esto porque la verdad es que podemos terminar un poquito antes en virtud de si de hecho, lo que pasa es que de verdad que si hago la inducción de lo que pensaba hacer a estas alturas probablemente se va a extraviar y prefiero que lleguen bien preparados y preparadas la próxima sesión con la siguiente respuesta a la pregunta que les voy a formular ustedes como equipo hicieron ahora un ejercicio de divergencia bien importante pero como ya compartí con varios de ustedes está lleno de supuesto ya no es supuesto entonces podríamos seguir elaborando así supuesto y preguntar la chat GPT y cosas y seguir pero sabemos de que al final la realidad observada como lo hemos descrito y una buena entrevista, un buen ejercicio de calle nos va a enriquecer muchísimo la conversación Ahora, evidentemente, dado que hicimos un ejercicio de divergencia muy amplio, ¿se fijaron? Le metimos grises a nuestra realidad. Ahora tenemos que tomar una decisión. Ahora vamos a hacer un poquito de convergencia, pero eso lo van a hacer durante la semana. ¿De acuerdo? Les quiero preguntar respecto del problema que están abordando, a partir de la divergencia que hicieron en torno a estos perfiles muy preliminares que levantaron, lo siguiente. ¿Quién, desde la perspectiva de ustedes como equipo, sería el principal actor de ese listado que hicieron que debiesen abordar? Esa es la pregunta clave. ¿Quién, escucha bien la pregunta, desde una posible solución, no tenemos idea cuál es? aquí hay una clave bien importante si usted está pensando ya en una solución y me responde esta pregunta con la solución que ya tienen pensada podrían equivocar la decisión y el camino en el sentido de que la solución podría no ser relevante y lo que van a tratar de hacer es como encajar la solución a alguien a la fuerza y lo que estamos tratando de hacer aquí es algo que en innovación y en el espacio de oportunidades de valor, llamamos el FIT, de reconocer el FIT, no es hacer el FIT, es reconocer qué tan lejos estamos respecto de lo que estamos observando. Entonces aquí la pregunta es bastante igual, como diría en términos muy estructurales, es bien de consenso en términos del equipo. ¿Cierto? ¿Quién creen ustedes que de estos perfiles levantados se podría beneficiar más de una posible solución de valor a desarrollar. Esto es bien estructural ¿por qué? Porque dejando la solución que ya tienen, si yo los conozco, ya me lo dijeron de hecho incluso, la solución que ya tienen a la mano ya la tienen pensada, dejándola al lado, va a enriquecer la conversación y podrían efectivamente usar la solución como un medio para seguir comprendiendo problemas, mejorar la solución ustedes son expertones o, derechamente, ampliar el espectro de soluciones posibles y decir ¿sabéis quién habíamos pensado en esto? y lo integramos mañana en la solución que ya tenemos ¿se entiende la lógica? por ende es un regalo que se tienen que hacer de soltar la solución y sobre todo voy a usar la metáfora y con esto termino yo creo que es valiosa para esta parte de la conversación es de que los equipos hoy día conformados en general en cualquier ejercicio y práctica de innovación tienen que asumir de que son compañeros de viaje. ¿Sí? Es un poco la lógica. ¿A qué me refiero con esta metáfora? Es una metáfora interesante. ¿Usted con quién viaja? ¿Con quién haría un viaje larguito? ¿Con cualquier persona? No. ¿Ve? Sale natural. Lo hace con personas con las cuales tiene confianza, afinidad, sabe colaborar. Usted decide. Tiene recursos. Siempre los recursos son limitados probablemente. No siempre, pero la mayoría de las veces. Ojalá fuese siempre. Que no fuese limitado, quise decir. Pero la mayoría de las veces son limitados. tenemos poco tiempo. Si viajáis con alguien que cuando usted le dice, oye, estamos en Florencia, nos queda poco tiempo, podemos ir a ver un puro lugar, vámonos, Yardines del Boli, en vez de la piazza de la señora. Si usted viaja con alguien, con quien tiene onda, lo pasa bien, hay confianza, ¿qué diría esa persona? Si tienes que elegir uno de los dos lugares, ¿qué te diría esa persona? Con la cual viaja bien y te gusta viajar, pero tienes la opción de elegir dos lugares, no todos, no puede elegirlos todos. ¿Qué te diría esa persona? Elige tú, vamos, vámonos por acá y veamos qué resulta, y si el lugar no nos gusta, viajamos de nuevo. ¿Se fija la lógica? Pero si usted en esta conversación tiene a un compañero de viaje que dice, no, vámonos por acá, porque usted no viaja nunca más con esa persona. Entonces, lo que estoy tratando de compartir con esta metáfora mediante de los compañeros de viaje, es de que el camino que van a elegir ¿Sí? Es un camino con el cual están explorando, ¿de acuerdo? Y si incluso en etapa temprana como están hoy día, menos mal creo yo, si eligen un camino que no era, porque salen a la calle, hicieron la entrevista, no, no era esta persona, súper buena noticia, ¿no? Está clara la lógica, ¿no? Se devuelven y eligen otro. Entonces la pregunta para ustedes es la siguiente, repito, ¿quién de los perfiles que levantaron debiésemos conocer más en profundidad? ¿Ok? ¿Para qué? Para desarrollar una solución de valor, esa es la lógica, y traer la próxima semana una entrevista específica, ahora, cada uno de ustedes, a alguien que corresponda a ese perfil. Esa es la tarea de la próxima semana. Levantando el teléfono, haciendo un video call, lo que sea, yendo en persona. Pero la idea es que elijan, repito, a un perfil y vayan en esa dirección a entrevistar ahora específicamente a alguien que corresponda, calce en mayor o menor medida a ese perfil, para que puedan entender este es el sentido, repito no parar la solución para que puedan entender el problema en profundidad, ¿se entendió la tarea? ¿si? listo, próxima semana llegamos con esa información tomen la decisión ahora y próxima semana, uno solo próxima semana llegamos con esa información, ¿para qué? para construir el perfil persona de ese usuario. No, no, no tiene precio. Luis, no tiene precio. No te preocupes. Está buena la intervención. Sí, ya. Ok, sí. Profe, sí, disculpe, una consulta, pero... Ya que yo, las preguntas son para todos, por favor. Sí, disculpe. El de cara principalmente no al trabajo de la próxima semana. Cuando iniciamos, tuvimos la primera clase, usted nos comentaba respecto a la pauta de evaluación de la asignatura. Sí. Y que era finalmente un trabajo individual con una ponderación de un 60% y un grupal de un 40%. Correcto. Nos quedan dos clases más para terminar la asignatura. La pasamos volando. ¿Cierto? Entonces ahí, profe, pregunta, ¿qué le vamos a entregar formalmente? Tranquilo. Primero lo que tiene que entregar es el entregable clave de la próxima semana. El punto de vista que usted como equipo tiene. Primero, 40% de la nota. Próxima clase, cuando usted llegue con esa información, vamos a levantar, definir, estructurar el punto de vista que usted tiene para su proyecto. 40% de la nota, construido grupalmente. ¿Listo? Y luego de eso, hacemos un ejercicio de desarrollo de soluciones, clase 6, y usted sale con toda esa información individualmente a la calle a validar lo que usted como grupo hizo. Y me entrega individualmente la validación del trabajo grupal en función de la pauta que yo le voy a entregar, muy estructurada, con una rúbrica, muy formal, un mes terminado este curso. ¿Para qué? Para que usted pueda Seguir iterando, ojalá juntándose Como lo hemos hecho nosotros acá en este curso Y pueda llegar con ¿Sabes qué? Lo que construimos en la clase Es mucho más interesante De lo que pensábamos, por eso, por eso Ese es el ejercicio individual Pero, profe, esa parte La entrega individual Ahí, por ejemplo, no sé En mi caso Oye, las preguntas son para todos, insisto En mi caso, por ejemplo el capstone lo estaríamos haciendo en el lugar donde trabajo yo entonces si usted nos va a dar una pauta no sé, de entrevista o algo similar, es cierto que mis compañeros igual van a estar en desventaja no, no porque tus compañeros desde esta definición que estamos compartiendo podrían perfectamente, una sugerencia para efectos prácticos de ustedes según sea el punto de vista que tengan ir a hacer una entrevista a DERCO que es interesante podrían hacer una entrevista a por cierto el problema que están definiendo a una empresa minera para contrastar el punto de vista ok de hecho muy interesante la definición, gracias y a Payá precisamente probablemente el que está más perjudicado eres tú en este momento porque tú trabajas en la empresa ¿Sí? ¿Se entiende, no? Porque tú estás más sesgado Entonces vas a tener que hacer un esfuerzo mayor Pero por lo que he escuchado, no te va a hacer problema Ojo con eso Salir de ese espacio que está ahí ¿Sí? Listo, gracias profe Gracias por el aporte ¿Estamos? ¿Se entendió? Ya, ¿por qué están haciendo acá? Váyanse para la calle Vamos, partieron ¿En casa, todo claro? ¿Sí? ¿Profesor? Sí, Inés Sí, yo tengo una duda en esta dinámica de los personajes para construir el perfil. Ya, chiquillos en sala, por favor, necesito escuchar a Inés, si me ayudan, chiquillos en sala, pueden salir pero calladitos si quieren, voy a escuchar a Inés, pero sin duda creo que Inés tiene una pregunta interesante que hacer. Necesito escucharla, sí, Inés. Y es que claro, en nuestro caso partimos construyendo pensando en que el problema iba a resolver, íbamos a resolver el problema para una persona que trabaja en una empresa. Sí. Cuando empezamos a ver a los involucrados aparecen, aquí en el ejercicio anterior aparecieron otros personajes que si bien participan, pero no se verían beneficiados directamente de la solución. Entonces, mi pregunta es, ¿este personaje que yo siento que más se va a beneficiar, finalmente para quién voy a terminar construyendo la solución? ¿O no? No necesariamente, porque todavía te queda una etapa bien importante durante la semana, que es validar si ese personaje que elegiste es o no, ¿se entiende? Ah, perfecto. Eso no, esa es la lógica. El sentido del trabajo tiene que ver con responder esa misma pregunta que me acabas de hacer, pero del ejercicio de calle. No necesariamente, podría encontrarte con que no era. ¿Sí? Sí. ¿De acuerdo? De acuerdo. Vamos, gracias Inés por la pregunta, muy inteligente, muy buena pregunta además. Bueno, ya, que les vaya bonito. Felicidades. Gracias. Disfruten, sí. ¿Le dijo que la evaluación sea... Sí, sí. Ya, ya Chao Chibi, ¿por qué? Ya, pero me refiero, pero no se topa con ese curso Son operaciones distintas Sí, sí, son distintas
